### 2011-11-13 2011-studprojects/article.tex
googledoc version unchanged

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{wrapfig}

\sloppy
\pagestyle{plain}

\title{Студенческие проекты по программированию как средство формирования профессиональных навыков у учащихся}

\author{Т.А.Брыксин}
\date{}
\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\begin{quote}
\small\noindent
В статье рассматривается проблема формирования практических навыков у студентов университетов, обучающихся по ИТ-специальностям. Обсуждается идея организации студенческих проектов и летних школ по программированию как средства сближения классического университетского образования и индустрии. Приводится обзор и анализ летних школ и студенческих проектов, проводившихся на базе кафедры системного программирования СПбГУ, обсуждаются трудности в организации подобных мероприятий.
\end{quote}

\section*{Введение} 
Программная инженерия (software engineering,~\cite{swebok}) — сравнительно молодая и динамично развивающаяся область знаний. В условиях непрерывной эволюции аппаратных платформ, развития разного рода распределенных систем, а также непрерывной интеграции вычислительных устройств все в новые отрасли промышленности и производства растет потребность в программном обеспечении (ПО).  При этом сами технологии программирования тоже не стоят на месте — количество языков программирования исчисляется тысячами~\cite{langList}, для многих из них создаются и развиваются различные библиотеки, модули, среды разработки. Для разработки и поддержки современного ПО  ИТ-специалисты должны обладать умениями и навыками работы с самыми современными технологиями программирования.

В настоящее время срок обучения в университете бакалавра составляет три-четыре года, специалиста — пять лет, последующая магистратура — еще два, аспирантура — еще три. Однако 4-6 лет в современной программной инженерии — это настолько большой срок, что к моменту завершения студентом обучения по специальности существенная часть полученных им практических знаний и навыков теряет актуальность. Причем студенты очень быстро осознают этот факт, и это сильно снижает как их мотивацию к дальнейшей учебе, так и популярность IT-направлений университетов в целом.

Кроме того, так как за время учебы по IT-специальностям студентов учат чаще всего только  программированию, и чаще всего программированию  какого-то определенного набора задач (например, распространенные структуры данных и применение алгоритмов для работы с ними). При этом курсы по управлению требованиями, менеджменту программных проектов, тестированию и пр. пока еще зачастую не обладают должным качеством, рассматриваются студентами как дополнительная и необязательная информация. Да и как можно научить управлению проектами за партой?  Поэтому у студентов складывается впечатление, что работа программиста заключается исключительно в программировании  (т.е. в переводе алгоритмов на машинный язык). Однако еще Ф. Брукс-младший в своей работе `'Мифический человеко-месяц''~\cite{brooks} отмечал, что дополнительные виды деятельности требуют примерно в 3 раза больше ресурсов, чем просто написание этого кода. А задачи интеграции создаваемого ПО с уже существующей инфраструктурой может увеличить эту цифру еще раза в три. Профессиональные стандарты, разработанные под эгидой Ассоциации предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit} ,  отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессональный программист -- общение с закачиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое. Сходные требования к навыкам  выпускаемых из университетов инженерам-программистам предъявляются в `'Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах''~\cite{curriculum}.

В университетах традиционными формами передачи знаний  являются практические занятия, лабораторные, курсовые и дипломные работы. Как правило они слабо связаны с реалиями  промышленного программирования. Чтобы идти в ногу со временем и давать студентам актуальные знания и навыки, необходимо тесное сотрудничество с индустрией. Так, можно приглашать практикующих специалистов к преподаванию, организовывать выполнение университетскими лабораториями коммерческих наукоёмких тематических заказов и т.п.

Еще одним из способов преодоления разрыва между университетским образованием и реальным промышленным программированием является организация студенческих проектов и летних школ. Данный вид деятельности подразумевает взаимодействие промышленных компаний с университетами и привлечение профессиональных разработчиков с одной стороны и заинтересованных студентов с другой к совместной работе над актуальными задачами в различных областях.

В данной статье дается обзор летних школ и студенческих проектов, проводимых на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского государственного универсистета, обсуждаются трудности в организации подобных мероприятий.

\section{Обзор}

В настоящее время по всему миру организуется большое количество разных школ и практических семинаров (workshops) по информатике и программированию. Примерами таких мероприятий в России могут быть школы, организуемые Microsoft –  Summer School in Software Engineering and Verification~\cite{ms1}, Microsoft Сomputer Vision School~\cite{ms2}, Microsoft Data Structures and Algorithms School~\cite{ms3}). Можно упоминуть также  летние и зимние школы компании Intel~\cite{intel1, intel2, intel3}. Также много мероприятий, нацеленных на круг профессональных программистов,  аспирантов и ученых-исследователей, проводится в европейских университетах, вот некоторые из них.

\begin{itemize}
  \item Ежегодная летняя школа по программной инженерии LASER, организуемая Швейцарской высшей технической школой Цюриха (ETHZ)~\cite{school1}.  В 2011 году школа была посвящена вопросам верификации программного обеспечения.
  \item Проходящая раз в два года летняя школа ….. , посвященная техникам генерации и трансформаций в программной инженерии~\cite{school2}. В  2011 году школа была совмещенна с семинарами CSXW 2011~\cite{school3} и ITSLE 2011~\cite{school4}. 
  \item Ежегодная международная летняя школа по программной инженерии, организуемая университетом г. Салермо (Италия)~\cite{school5}.
  \item Летняя школа по языкам программирования для параллельных вычислений, проведенная в июне 2011 года Уппсальским университетом (Швеция)~\cite{school6}.
  \item Школа, посвященная вопросам многоядерных архитектур, проходившая в июле 2011 года на базе университета г. Амстердама (Голландия)~\cite{school7}.
  \item Летняя школа по научному и высокопроизводительному программированию в г. Эспоо, Финляндия, проведенная в 2011 году при поддержке организации PRACE (Partnership for Advanced Computing in Europe) и Центра высокопроизводительных вычислений Королевского технологического института Швеции (KTH)~\cite{school8}.
  \item Семинары организации SoSE (Software Systems and Engineering), проводимые для аспирантов и ученых-исследователей финских университетов при поддержке министерства образования Финляндии~\cite{school9}.
  \item Финско-русский проект FRUCT~\cite{school10}, в рамках которого  два раза проводится научно-практическая конференция и сопутствующие семинары. К участию в этих мероприятиях активно привлекаются студенты и молодые исследователи из России и Финляндии.  
  \item Летние школы университета Аалто, университета г. Турку, Тампере, Гронингена и многие другие.
\end{itemize}

Большой список проведенных за последнее годы международных летних студенческих школ по … ? можно найти в~\cite{schoolList}.

Длительность таких школ обычно составляет от нескольких дней до одной-двух недель. Однако, в основном эти мероприятия имеют преимущественно исследовательскую направленность  и больше по формату похожи на конференции — организаторы собирают именитых ученых или представителей индустрии, которые делают доклады, проводятся обсуждения и сопутствующие семинары на различные темы. Также возможно выполнение небольших практических заданий для ознакомления с технологиями или инструментами, которым посвящена та или иная школа. Однако в целом практические аспекты имеют второстепенное значение, а большая часть времени посвящается докладам, лекциям и дискуссиям. Для решения задачи комплексного формирования у студентов навыков программной инженерии такие мероприятия подходят плохо, поскольку носят узконаправленный характер, требуют от участников специализированный знаний и мало похожи на  реальные промышленные проекты.

Отдельно стоит упоминуть программу компании Google под названием Google Summer of Code~\cite{google}. В рамках программы каждый год выбирается несколько крупных проектов по разработке свободного программного обеспечения, и студенты, желающие принять участие в этом конкурсе, предлагают свои идеи по доработке этих продуктов. Руководители каждого проекта выбирают наиболее понравившиеся им идеи и организуют их реализацию с участием студентов. Тем из участников, кому удается успешно завершить поставленные задачи и получить положительные рекомендации от менторов, компания Google выплачивает денежную премию. Эта инициатива  кажется нам очень удачной, поскольку действительно позволяет участникам получить опыт программирования в актуальных, развивающихся проектах, учиться у руководителей и перенимать опыт организации открытых проектов. Каждый год все больше и больше студентов проходят отборочный этап.  В 2011 году Google принял в эту программу 1026 студентов из 69 разных стран, что в 2.5 раза больше, чем в 2005 году, когда данная программа стартовала впервые. Однако отбор происходит из многих тысяч желающих со всего мира, и большинству желающих не удается принять участие в этой программе. При наличии подобных мероприятий в рамках отдельных университетов, при тесном сотрудничестве с близлежащими индустриальными компаниями, можно было бы серьезно улучшить подготовку студентов по IT-специальностям.

\section{Опыт СПбГУ}

На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с ЗАО `'Ланит-Терком''~\cite{tercom} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky}. Каждый семестр ЗАО «Ланит-Терком» предлагает студентам ряд проектов из различных областей, начиная от встроенных систем и заканчивая Web-системами и мобильными приложениями. Все проекты являются некоммерческими, как правило, с открытым исходным кодом, что позволяет участникам свободно ссылаться на свои проекты в дальнейшем (например, в резюме). Работа студентами ведется дома в свободное время, общение с руководителем осуществляется удаленно, чаще всего посредством электронной почты или с помощью средств мгновенного обмена сообщениями. Для координации работ еженедельно проводятся общие собрания, в начале проекта проводятся дополнительные вводные лекции. Все это позволяет студентам гибко планировать график своего участия в проекте, что важно в свете того, параллельно с участием в проекте студенты учатся в университете.

После завершения семестра проводятся презентации результатов каждого проекта. Стоит отметить, что несколько последних лет проводимые проекты стали проходить в годовом формате. Это обусловлено в первую очередь тем, что при старте проекта студентам часто приходится долго разбираться в новой предметной области, в новых технологиях и языках программирования. При этом в семестровом формате на реальную работу в проекте остается мало времени.

Как показывает практика, студенческие проекты приносят пользу обеим участвующим сторонам. Для компаний это дополнительная реклама в университетских кругах, возможность заинтересовать молодых программистов и пригласить лучших из них к себе на работу. Для руководителей проектов — работников компаний — студенческие проекты являются возможностью опробовать новые идеи и решения, которые по тем или иным причинам не могут быть воплощены в жизнь в рамках обычной  деятельности компании, отработать навыки управления проектом, попробовать себя в роли архитектора, ведущего разработчика или менеджера проекта, отработать построение процесса разработки и пр. Для студентов же это, в первую очередь, возможность изучить новые для себя языки и технологии, получить опыт работы над нетривиальным проектом, перенять знания и практические навыки от опытных программистов, получить рекомендацию для дальнейшего устройства на работу.

Однако, несмотря на то, что участники студенческих проектов осваивают многие инженерные практики, принятые в промышленном программировании (например, использование систем контроля версий, организация ночных сборок и тестирования, ревью кода и т.п.), данные проекты слабо напоминают полноценную работу в промышленной компании. Это происходит, в частности, из-за свободного и неинтенсивного графика работы, преимущественно удаленного общения с руководителем, отсутствия внешних заказчиков и т.п.

Для решения части из этих проблем кафедра системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО `'Ланит-Терком'', дополнительно к студенческим проектам,  в последние годы проводит летние школы по программированию. Эти школы проходят во время летних каникул, традиционно начинясь сразу после сессии. Каждому проекту предоставляется аудитория, обрудованная компьютерной техникой, доской, проектором и прочими необходимыми для проведения занятий средствами. Работа происходит в течение одного месяца ориентировочно по 20 рабочих часов в неделю, что соответствует половине ставки профессионального программиста. Руководители каждого из проектов вольны сами выбирать график работы для своих команд – с либо 5 дней в неделю по 4 часа в день, либо 4 дня по 5 часов, возможны также и другие варианты. Все это позволяет сильно поднять интенсивность работ по сравнению со студенческими проектами: студенты проводят каждый день значительное время, работая в команде, постоянно находятся в контексте проекта, не переключаясь на учебу и другие занятия, как это бывает при участии в студпроекте в течение семестра. Сжатость временных сроков также позволяет быстрее получать и анализировать результаты, адекватно оценивать свою производительность и строить выполнимые планы для дальнейшей работы.

На протяжении последних нескольких лет каждый семестр проводилось от 6 до 10 студенческих проектов (см. рис.~\ref{projects}), в каждом из которых было задействовано от 5 до 20 студентов. На графике также отражены летние школы 2010 и 2011 года, объединившие в по 5 и 12 проектов соответственно.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{01-projects.png}
    \caption{Число студенческих проектов по семестрам, 2009 – 2010 гг.}
    \label{projects}
  \end{center}
\end{figure}

Сильных всплеск количества летних школ по программированию в 2012 году объясняется тем, что в организации этого мероприятия приняло участие сразу несколько компаний. Так, помимо традиционных проектов от ЗАО “Ланит-Терком”, работа проводилась еще в двух направлениях: разработка дружественных пользовательских интерфейсов и юзабилити (при поддержке лаботатории Sprint и компании Intel), системному программированию и компьютерной безопасности (при поддержке компаний Digital Design, EMC, Лаборатория Касперского, ЦентрИнформ). В этом году три этих направления были объединены в школу системного программирования при кафедре системно программирования СПбГУ. Однако де-факто они были в значительной степени обособлены. В дальнейшем планируется теснее интегрировать между собой эти и другие летние IT-мероприятия для студентов проводимые в СПбГУ.

\section{Проекты}

Остановимся подробнее на проектах, проведенных кафедрой системного программирования СПбГУ в 2010 году при сотрудничестве с ЗАО `'Ланит-Терком''. Большая часть из них была нацелена на изучение мобильных и Интернет-технологий, что привлекло много студентов. <сколько?>

Так, несколько проектов было посвящено мобильной платформе Android. В рамках проекта `'Цена денег'' был разработан виджет, позволяющий отображать текущую ситуацию на различных рынках: российском валютном рынке, рынке цветных металлов и т.п. Другой проект `'Android-GeoCacheing.su'' был посвящен взаимодействию мобильных приложений с Интернет-сервисами, а также программному использованию GPS- приемника и магнитного компаса для реализации навигационных приложений. Работа была организована таким образом, что участники проекта знакомились со всеми этапами промышленной разработки ПО, начиная от создания технического задания и заканчивая выпуском финальной версии и написанием документации. Разработка в этих проектах происходила на языке Java.

Проект `'iPhoneCF'' также был направлен на разработку ПО в области мобильных платформ. Его целью была создание инструмента для построения распределенных систем, работающих в операционной системе iPhone. Помимо, собственно, технологических вопросов (знакомство с операционными системами Mac OS, iPhone OS, а также языком Objective C и средой разработки Xcode) в данном проекте много внимания уделялось организации процесса разработки: работа велась в соответствии с «гибкой» методологией Scrum. В дальнейшем проект был продолжен под названием `'NeuronIOS'' и был посвящен созданию среды для реализации приложений для операционной системы iPhone, использующих аппарат нейронных сетей для обработки и анализа данных.

Проект `'Basis'' ставил своей целью создание среды для разработки php-приложений. Подобный инструментарий должен минимизировать затраты php-программиста на написание типовых управляющих элементов интерфейса и функций, а также предоставить разработчику каркас приложения, в котором разделена логика по обработке запросов, по работе с базой данных и т.п. Работы велись на языке PHP5 с использованием технологи AJAX.

Проект `'News Aggregating Agent'' предполагал создание приложения для социальных сетей, выполняющих просмотр собираемых с различных Интернет-источников новостей с возможностью фильтрации (по каналу, теме и/или дате). В рамках данного проекта студенты знакомились с программными интерфейсами ведущих социальных сетей и учились создавать Web-приложения на языке haXe.

Проект `'BoardGameMaster'' был посвящен другому популярному в наше время типу Интернет-приложений — многопользовательским онлайн-играм. Задача данного проекта заключалась в разработке Web-сервиса, обеспечивающего возможность реализации любой игры с последовательными действиями игроков (от традиционных шахмат до современных настольных игр). В качестве примера клиентского приложения была разработана электронная версия настольной игры Dominion, разработка которого велась с использованием технологии Flash. Данный студпроект разрабатывался  в течение нескольких семестров.

В рамках проекта `'SUGAR'' студенты занимались созданием приложения для работы с кулинарными рецептами. Данное приложение позволяло по заданному набору продуктов выдать рекомендации, что их них лучше приготовить и как именно, а также подсказывало, что и в каком количестве необходимо дополнительно купить, предоставляя возможность осуществить заказ в Интернет-магазине. Здесь активно использовались технологии компании Miscrosoft — платформа .NET 3.5-4, Silverlight, SQL Server.

Еще один студенческий проект был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений — Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов — Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF). В качестве области для экспериментов проводилась разработка средства для создания и управления семейством пользовательской документации программного продукта.

Отдельного упоминания заслуживают проекты Embox~\cite{embox} и QReal~\cite{qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.

Проект Embox направлен на создание переносимой  и конфигурируемой операционной системы реального времени для нужд встроенных приложений. Данная система применяется на всех стадиях разработки, от проектирования аппаратной части и до создания функционального ПО. Операционная система  запускается на различных процессорных архитектурах, включает в себя сетевой стек, файловую подсистему, частично поддержан стандарт POSIX и многое другое. Проект ведется уже несколько лет и каждый год привлекает много новых студентов, интересующихся внутренним устройством операционных систем.

Проект QReal посвящен модельно-ориентированному подходу к разработке ПО, в частности, предметно-ориентированному моделированию – созданию metaCASE-системы . В рамка проекта ведется разработка инструментария, позволяющего быстро разрабатывать новые графические языки и визуальные редакторы для них, а также генераторы кода в различные целевые языки, визуальные отладчики и другие полезные для разработки ПО средства. Студенты знакомятся с устройством визуальных языков, а также принимают активное участие в развитии системы QReal. В дополнение к этому в 2011 году студпроект и летняя школа в рамках данной исследовательской группы были посвящены созданию на основе QReal средства QReal:Robots, представляющего собой интегрированную среду визуального программирования роботов Lego Mindstorms Nxt 2.0, использующуюся для обучения школьников программированию и робототехнике.

\section{Выводы}

Традиционное университетское образование направлено в первую очередь не на получение практических навыков, а на формирование особого образа мышления студентов — умения искать и анализировать информацию, не просто решать известные задачи, а находить новые пути решения. Для обучения по специальностям, связанным с программной инженерией, это имеет свои плюсы и минусы: с одной стороны, выпускник классического университета получает фундаментальную теоретическую подготовку для работы в своей области — знает основные алгоритмы и структуры данных, языки программирования, технологии и подходы к разработке ПО и т.д. С другой стороны, на лицо явный недостаток практических навыков, и это хорошо понимают в промышленных компаниях — к большинству открытых в индустрии вакансий ставится требованием наличие нескольких лет опыта работы по специальности. Осознавая это, студенты IT-специальностей, начиная с третьего-четвертого курса, уже пытаются устраиваться на работу стажерами. Но очень часто это приводит тому, что у них остается очень мало времени на учебу. В результате уровень получаемого выпускниками образования снижается.

Решать эту проблему, безусловно, нужно. А так как речь идет о практической дисциплине, то большую роль в формировании профессиональных навыков программной инженерии играет передача опыта, описание типичных ошибок и практик, зарекомендовавших себя в индустрии, примеры выполнения реальных проектов и т.п. Ведь нельзя стать хорошим программистом, только лишь читая книги, сидя в лекционном зале или в компьютерном классе.

Одной из форм получения реального промышленного опыта наиболее гармоничным образом является совместная (промышленные компании и университеты) организация студенческих проектов и летних школ. Участвуя в подобных проектах, студенты не только повышают свои навыки программирования, но и знакомятся с полезными инженерными практиками, которые помогут им по завершении обучения быть полноценными специалистами в области программной инженерии. Так, студенты учатся взаимодействовать в команде, использовать системы версионного контроля для кода и документации, выявлять и анализировать требования, оценивать и планировать задачи, участвовать в ревью кода, архитектуры, документации и других артефактов проекта. Кроме того, в рамках студпроекта студент может подготовить курсовую работу, а также получить рекомендацию для устройства на работу в компанию, которую представляет руководитель проекта.

В настоящее время при организации студенческих проектов и летних школ можно столкнуться с множеством сложностей на самых разных уровнях.

\begin{itemize}
 \item Нужно организовать финансирование. Идеальным является совместные финансовые вложения бизнес-компаний и университетов. Также можно привлекать различные гранты, фонды на региональном, федеральном и международном уровнях. 
 \item Необходимо уладить все формальные вопросы с университетом, включая организацию подходящих для работы помещений. Сложность и трудоемкость этой деятельности нельзя приуменьшать, так как российские университеты все строже регламентируют свою деятельность, и необходимо получить множество различных разрешений и одобрений, попасть в различные планы официальных мероприятий и т.д. 
 \item Нужно привлечь заинтересованных в IT-компаниях специалистов для руководства проектами. При  этом идеальной является ситуация, когда специалистам в университете интересная  тематика того или иного студенческого проекта, и они помогают наладить долгосрочное сотрудничество с промышленной компанией и гармоничный учебный процесс для студентов.  
 \item Необходимо также подобрать подходящие задачи, которые заинтересуют студентов и будут актуальными для современной программной инженерии, а также будут им посильны. 
 \item Наконец,  требуется разработать методики проведения студенческих проектов и летних школ, которые позволят делать их максимально эффективными – при этом есть много нюансов, которые будут отличаться в каждом конкретном случае.  
 \item Если студенческая школа проводится регулярно, то ей нужен хороший сайт, что крайне полезно как для привлечения студентов, компаний-участников и финансирования. 
\end{itemize}

Как показывает опыт проведения таких мероприятий на базе кафедры системного программирования СПбГУ, для студентов опыт участия в них крайне полезен. И растущее с каждым годом число проводимых по всему миру летних школ по программированию и информатике лишь подтверждает это.

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{ms1} Summer School in Software Engineering and Verification, Moscow, 2011, \url{http://research.microsoft.com/en-us/um/redmond/events/sssev2011/}
  \bibitem{ms2} Microsoft Сomputer Vision School, Moscow, 2011, \url{http://summerschool2011.graphicon.ru/en}
  \bibitem{ms3} Microsoft Data Structures and Algorithms School, St.Petersburg, 2010, \url{http://logic.pdmi.ras.ru/midas/en/about}
  \bibitem{intel1} Летняя школа Intel 2010, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2010-main/}
  \bibitem{intel2} Летняя школа Intel 2011, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2011/}
  \bibitem{intel3} Студенческие школы компании Intel, \url{http://www.intel.com/cd/corporate/education/emea/rus/highered/student/398668.htm}
  \bibitem{school1} 8th LASER Summer School on Software Engineering, о. Эльба, Италия, 2011, \url{http://laser.inf.ethz.ch/2011/}
  \bibitem{school2} 4th Summer School on Generative and Transformational Techniques in Software Engineeringh, Брага, Португалия, 2011,  \url{http://gttse.wikidot.com/}
  \bibitem{school3} Coupled Software Transformations Workshop, Брага, Португалия, 2011, \url{http://www.di.univaq.it/CSXW2011/}
  \bibitem{school4} Industry Track of Software Language Engineering, Брага, Португалия, 2011, \url{http://planet-sl.org/itsle2011/index.php?option=com_content&view=article&id=128&Itemid=169}
  \bibitem{school5} 8th International Summer School on Software Engineering, Салермо, Италия, 2011, \url{http://www.sesa.dmi.unisa.it/seschool/}
  \bibitem{school6} Programming Languages for Concurrent \& Parallel Computing, Стокгольм, Швеция, 2011, \url{http://www.it.uu.se/research/upmarc/events/SS2011/Start.html}
  \bibitem{school7} Школа, посвященная вопросам многоядерных архитектур, Амстердам, Голландия, 2011, \url{http://www.multimoore.nl/}
  \bibitem{schoolList} Список некоторых летних школ с 1998 по 2011 по IT, \url{http://user.it.uu.se/~bengt/Info/summer-schools.shtml}
  \bibitem{school8} PRACE Summer School, Эспоо, Финляндия, 2011, \url{http://www.csc.fi/english/csc/courses/archive/summerschool2011}
  \bibitem{school9} Семинары компании SoSE, Саариселка, Финляндия, \url{http://www.cs.tut.fi/~sose/index_files/Page1211.htm}
  \bibitem{school10} Finnish-Russian University Cooperation in Telecommunications, \url{http://www.fruct.org/}
  \bibitem{langList} HOPL: an Interactive Roster of Programming Languages,  \url{http://hopl.murdoch.edu.au/}
  \bibitem{brooks} Ф. Брукс. Мифический человеко-месяц или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, СПб., 2011
  \bibitem{apkit} Квалификационные требования (профессиональный стандарт) в области информационных технологий по специальности `'Программист'', \url{http://apkit.ru/files/programer.doc}
  \bibitem{curriculum} Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах, \url{http://www.intuit.ru/research/se2004.pdf}
  \bibitem{swebok} Guide to the Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK), \url{http://www.computer.org/portal/web/swebok}
  \bibitem{google} Google Summer of Code, \url{http://code.google.com/intl/ru-RU/soc/}
  \bibitem{gagarsky} Гагарский Р.К. Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156.
  \bibitem{tercom} ЗАО «Ланит-Терком», \url{www.lanit-trecom.ru}
  \bibitem{embox} Проект Embox, \url{http://code.google.com/p/embox/}
  \bibitem{qreal} Проект QReal, \url{qreal.ru}
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2011-11-13 2011-studprojects/article.tex
fixed most of review's remarks

@@
 \small\noindent
-В статье рассматривается проблема формирования практических навыков у студентов университетов, обучающихся по ИТ-специальностям.
+В статье рассматривается проблема формирования практических навыков у студентов университетов, обучающихся по IT-специальностям.
 Обсуждается идея организации студенческих проектов и летних школ по программированию как средства сближения классического университетского образования и индустрии.
@@
 Программная инженерия (software engineering,~\cite{swebok}) — сравнительно молодая и динамично развивающаяся область знаний.
-В условиях непрерывной эволюции аппаратных платформ, развития разного рода распределенных систем, а также непрерывной интеграции вычислительных устройств все в новые отрасли промышленности и производства растет потребность в программном обеспечении (ПО).
+В условиях непрерывной эволюции аппаратных платформ, развития разного рода распределенных систем, а также все возрастающего применения вычислительных устройств в различных отраслях промышленности и производства растет потребность в программном обеспечении (ПО).
 При этом сами технологии программирования тоже не стоят на месте — количество языков программирования исчисляется тысячами~\cite{langList}, для многих из них создаются и развиваются различные библиотеки, модули, среды разработки.
-Для разработки и поддержки современного ПО  ИТ-специалисты должны обладать умениями и навыками работы с самыми современными технологиями программирования.
+Для разработки и поддержки современного ПО IT-специалисты должны обладать умениями и навыками работы с самыми современными технологиями программирования (под IT-специалистами в данной статье подразумеваются профессионалы-практики в области программной инженерии, т.е.
+выпускники специальностей 010503, 010400, 231000 и им подобным).
 
@@
 Кроме того, так как за время учебы по IT-специальностям студентов учат чаще всего только  программированию, и чаще всего программированию  какого-то определенного набора задач (например, распространенные структуры данных и применение алгоритмов для работы с ними).
-При этом курсы по управлению требованиями, менеджменту программных проектов, тестированию и пр.
-пока еще зачастую не обладают должным качеством, рассматриваются студентами как дополнительная и необязательная информация.
-Да и как можно научить управлению проектами за партой?
+При этом курсы по управлению требованиями, менеджменту программных проектов, тестированию и пр., чаще всего преподаваемые на старших курсах, пока еще зачастую не обладают должным качеством и рассматриваются студентами как дополнительная и необязательная информация.
+Да и как можно научить управлению проектами в учебной среде, изолированной от проблем реальной жизни?
 Поэтому у студентов складывается впечатление, что работа программиста заключается исключительно в программировании  (т.е.
@@
 Однако еще Ф.
-Брукс-младший в своей работе `'Мифический человеко-месяц''~\cite{brooks} отмечал, что дополнительные виды деятельности требуют примерно в 3 раза больше ресурсов, чем просто написание этого кода.
+Брукс-младший в своей работе ``Мифический человеко-месяц''~\cite{brooks} отмечал, что дополнительные виды деятельности требуют примерно в 3 раза больше ресурсов, чем просто написание этого кода.
 А задачи интеграции создаваемого ПО с уже существующей инфраструктурой может увеличить эту цифру еще раза в три.
-Профессиональные стандарты, разработанные под эгидой Ассоциации предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit} ,  отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессональный программист -- общение с закачиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
-Сходные требования к навыкам  выпускаемых из университетов инженерам-программистам предъявляются в `'Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах''~\cite{curriculum}.
+Профессиональные стандарты, разработанные под эгидой Ассоциации предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit},  отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессональный программист -- общение с закачиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
+Сходные требования к навыкам  выпускаемых из университетов инженерам-программистам предъявляются в ``Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах''~\cite{curriculum}.
 
 В университетах традиционными формами передачи знаний  являются практические занятия, лабораторные, курсовые и дипломные работы.
-Как правило они слабо связаны с реалиями  промышленного программирования.
+Как правило, они слабо связаны с реалиями промышленного программирования.
 Чтобы идти в ногу со временем и давать студентам актуальные знания и навыки, необходимо тесное сотрудничество с индустрией.
-Так, можно приглашать практикующих специалистов к преподаванию, организовывать выполнение университетскими лабораториями коммерческих наукоёмких тематических заказов и т.п.
+Так, можно приглашать практикующих специалистов к преподаванию, организовывать выполнение университетскими лабораториями коммерческих наукоёмких тематических заказов, совершенствовать существующие учебные планы и внедрять новые курсы по актуальным в индустрии темам и и т.п.
+Однако, перестраивание учебных программ -- процесс небыстрый, а привлечение к преподаванию высококлассных специалистов может потребовать серьезных материальных вложений, в результате чего большинству университетов оказывается удобнее просто не замечать проблемы и придерживаться традиционных подходов к обучению программированию.
 
@@
 Данный вид деятельности подразумевает взаимодействие промышленных компаний с университетами и привлечение профессиональных разработчиков с одной стороны и заинтересованных студентов с другой к совместной работе над актуальными задачами в различных областях.
+Нам кажется, что организация подобных проектов не только представляется хорошим дополнением к перечисленным выше мероприятиям по улучшению процесса обучения программной инженерии, но и является менее затратным для организации.
+Например, так как промышленные компании очень заинтересованы в подготовке новых кадров, они часто бывают готовы брать на себя оплату времени своих специалистов, потраченное на работу со студентами.
 
@@
 
-Большой список проведенных за последнее годы международных летних студенческих школ по … ? можно найти в~\cite{schoolList}.
+Большой список проведенных за последнее годы международных летних студенческих школ по программной инженерии и информационным технологиям можно найти в~\cite{schoolList}.
 
 Длительность таких школ обычно составляет от нескольких дней до одной-двух недель.
-Однако, в основном эти мероприятия имеют преимущественно исследовательскую направленность  и больше по формату похожи на конференции — организаторы собирают именитых ученых или представителей индустрии, которые делают доклады, проводятся обсуждения и сопутствующие семинары на различные темы.
+Однако, в основном эти мероприятия имеют преимущественно исследовательскую направленность  и больше по формату похожи на конференции -- организаторы собирают именитых ученых или представителей индустрии, которые делают доклады, проводятся обсуждения и сопутствующие семинары на различные темы.
 Также возможно выполнение небольших практических заданий для ознакомления с технологиями или инструментами, которым посвящена та или иная школа.
@@
 
-На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с ЗАО `'Ланит-Терком''~\cite{tercom} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky}.
+На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с ЗАО ``Ланит-Терком''~\cite{tercom} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky}.
 Каждый семестр ЗАО «Ланит-Терком» предлагает студентам ряд проектов из различных областей, начиная от встроенных систем и заканчивая Web-системами и мобильными приложениями.
@@
 Все это позволяет студентам гибко планировать график своего участия в проекте, что важно в свете того, параллельно с участием в проекте студенты учатся в университете.
+
+К участию приглашаются студенты всех курсов.
+Однако, как показывает практика, б\textit{о}льшую активность проявляют студенты с первого по третий курс.
+На наш взгляд, это обусловлено тем, что на старших курсах студенты уже начинают работать параллельно с учебой, и у них не хватает времени на участие в студенческих проектах.
 
@@
 Для компаний это дополнительная реклама в университетских кругах, возможность заинтересовать молодых программистов и пригласить лучших из них к себе на работу.
-Для руководителей проектов — работников компаний — студенческие проекты являются возможностью опробовать новые идеи и решения, которые по тем или иным причинам не могут быть воплощены в жизнь в рамках обычной  деятельности компании, отработать навыки управления проектом, попробовать себя в роли архитектора, ведущего разработчика или менеджера проекта, отработать построение процесса разработки и пр.
+Для руководителей проектов, являющихся работниками этих компаний, студенческие проекты являются возможностью отработать навыки управления проектом, попробовать себя в роли архитектора, ведущего разработчика или менеджера проекта, отработать построение процесса разработки, опробовать новые идеи и решения, которые по тем или иным причинам не могут быть воплощены в жизнь в рамках обычной деятельности компании и пр.
 Для студентов же это, в первую очередь, возможность изучить новые для себя языки и технологии, получить опыт работы над нетривиальным проектом, перенять знания и практические навыки от опытных программистов, получить рекомендацию для дальнейшего устройства на работу.
@@
 
-Для решения части из этих проблем кафедра системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО `'Ланит-Терком'', дополнительно к студенческим проектам,  в последние годы проводит летние школы по программированию.
+Для решения части из этих проблем кафедра системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО ``Ланит-Терком'', дополнительно к студенческим проектам,  в последние годы проводит летние школы по программированию.
 Эти школы проходят во время летних каникул, традиционно начинясь сразу после сессии.
@@
 рис.~\ref{projects}), в каждом из которых было задействовано от 5 до 20 студентов.
-На графике также отражены летние школы 2010 и 2011 года, объединившие в по 5 и 12 проектов соответственно.
+На графике также отражены летние школы 2010 и 2011 года, объединившие в себе по 5 и 12 проектов соответственно.
+Большое число проектов позволило покрыть обширный круг областей от встроенных операционных систем до мобильных приложений, давая студентам возможность выбрать наиболее интересные для них направления.
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{01-projects.png}
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{01-projects.png}
     \caption{Число студенческих проектов по семестрам, 2009 – 2010 гг.}
@@
 
-Сильных всплеск количества летних школ по программированию в 2012 году объясняется тем, что в организации этого мероприятия приняло участие сразу несколько компаний.
+Интересно то, что в осенние семестры студенческие проекты оказывались менее популярны, чем в весенние.
+Это объясняется в большей степени тем, что весной для второкурсников происходит распределение по кафедрам, а активным участием в студпроекте можно заработать рекомендацию на интересующую кафедру.
+
+Сильный всплеск числа летних школ по программированию в 2012 году объясняется тем, что в организации этого мероприятия приняло участие сразу несколько компаний.
 Так, помимо традиционных проектов от ЗАО “Ланит-Терком”, работа проводилась еще в двух направлениях: разработка дружественных пользовательских интерфейсов и юзабилити (при поддержке лаботатории Sprint и компании Intel), системному программированию и компьютерной безопасности (при поддержке компаний Digital Design, EMC, Лаборатория Касперского, ЦентрИнформ).
@@
 
-Остановимся подробнее на проектах, проведенных кафедрой системного программирования СПбГУ в 2010 году при сотрудничестве с ЗАО `'Ланит-Терком''.
+Остановимся подробнее на проектах, проведенных кафедрой системного программирования СПбГУ в 2010 году при сотрудничестве с ЗАО ``Ланит-Терком''.
 Большая часть из них была нацелена на изучение мобильных и Интернет-технологий, что привлекло много студентов.
@@
 Так, несколько проектов было посвящено мобильной платформе Android.
-В рамках проекта `'Цена денег'' был разработан виджет, позволяющий отображать текущую ситуацию на различных рынках: российском валютном рынке, рынке цветных металлов и т.п.
-Другой проект `'Android-GeoCacheing.su'' был посвящен взаимодействию мобильных приложений с Интернет-сервисами, а также программному использованию GPS- приемника и магнитного компаса для реализации навигационных приложений.
+В рамках проекта ``Цена денег'' был разработан виджет, позволяющий отображать текущую ситуацию на различных рынках: российском валютном рынке, рынке цветных металлов и т.п.
+Другой проект ``Android-GeoCacheing.su'' был посвящен взаимодействию мобильных приложений с Интернет-сервисами, а также программному использованию GPS- приемника и магнитного компаса для реализации навигационных приложений.
 Работа была организована таким образом, что участники проекта знакомились со всеми этапами промышленной разработки ПО, начиная от создания технического задания и заканчивая выпуском финальной версии и написанием документации.
@@
 
-Проект `'iPhoneCF'' также был направлен на разработку ПО в области мобильных платформ.
+Проект ``iPhoneCF'' также был направлен на разработку ПО в области мобильных платформ.
 Его целью была создание инструмента для построения распределенных систем, работающих в операционной системе iPhone.
 Помимо, собственно, технологических вопросов (знакомство с операционными системами Mac OS, iPhone OS, а также языком Objective C и средой разработки Xcode) в данном проекте много внимания уделялось организации процесса разработки: работа велась в соответствии с «гибкой» методологией Scrum.
-В дальнейшем проект был продолжен под названием `'NeuronIOS'' и был посвящен созданию среды для реализации приложений для операционной системы iPhone, использующих аппарат нейронных сетей для обработки и анализа данных.
+В дальнейшем проект был продолжен под названием ``NeuronIOS'' и был посвящен созданию среды для реализации приложений для операционной системы iPhone, использующих аппарат нейронных сетей для обработки и анализа данных.
 
-Проект `'Basis'' ставил своей целью создание среды для разработки php-приложений.
+Проект ``Basis'' ставил своей целью создание среды для разработки php-приложений.
 Подобный инструментарий должен минимизировать затраты php-программиста на написание типовых управляющих элементов интерфейса и функций, а также предоставить разработчику каркас приложения, в котором разделена логика по обработке запросов, по работе с базой данных и т.п.
@@
 
-Проект `'News Aggregating Agent'' предполагал создание приложения для социальных сетей, выполняющих просмотр собираемых с различных Интернет-источников новостей с возможностью фильтрации (по каналу, теме и/или дате).
+Проект ``News Aggregating Agent'' предполагал создание приложения для социальных сетей, выполняющих просмотр собираемых с различных Интернет-источников новостей с возможностью фильтрации (по каналу, теме и/или дате).
 В рамках данного проекта студенты знакомились с программными интерфейсами ведущих социальных сетей и учились создавать Web-приложения на языке haXe.
 
-Проект `'BoardGameMaster'' был посвящен другому популярному в наше время типу Интернет-приложений — многопользовательским онлайн-играм.
+Проект ``BoardGameMaster'' был посвящен другому популярному в наше время типу Интернет-приложений — многопользовательским онлайн-играм.
 Задача данного проекта заключалась в разработке Web-сервиса, обеспечивающего возможность реализации любой игры с последовательными действиями игроков (от традиционных шахмат до современных настольных игр).
@@
 
-В рамках проекта `'SUGAR'' студенты занимались созданием приложения для работы с кулинарными рецептами.
+В рамках проекта ``SUGAR'' студенты занимались созданием приложения для работы с кулинарными рецептами.
 Данное приложение позволяло по заданному набору продуктов выдать рекомендации, что их них лучше приготовить и как именно, а также подсказывало, что и в каком количестве необходимо дополнительно купить, предоставляя возможность осуществить заказ в Интернет-магазине.
@@
 
-Традиционное университетское образование направлено в первую очередь не на получение практических навыков, а на формирование особого образа мышления студентов — умения искать и анализировать информацию, не просто решать известные задачи, а находить новые пути решения.
-Для обучения по специальностям, связанным с программной инженерией, это имеет свои плюсы и минусы: с одной стороны, выпускник классического университета получает фундаментальную теоретическую подготовку для работы в своей области — знает основные алгоритмы и структуры данных, языки программирования, технологии и подходы к разработке ПО и т.д.
-С другой стороны, на лицо явный недостаток практических навыков, и это хорошо понимают в промышленных компаниях — к большинству открытых в индустрии вакансий ставится требованием наличие нескольких лет опыта работы по специальности.
+Традиционное университетское образование направлено в первую очередь не на получение практических навыков, а на формирование особого образа мышления студентов -- умения искать и анализировать информацию, не просто решать известные задачи, а находить новые пути решения.
+Для обучения по специальностям, связанным с программной инженерией, это имеет свои плюсы и минусы: с одной стороны, выпускник классического университета получает фундаментальную теоретическую подготовку для работы в своей области -- знает основные алгоритмы и структуры данных, языки программирования, технологии и подходы к разработке ПО и т.д.
+С другой стороны, на лицо явный недостаток практических навыков, и это хорошо понимают в промышленных компаниях -- к большинству открытых в индустрии вакансий ставится требованием наличие нескольких лет опыта работы по специальности.
 Осознавая это, студенты IT-специальностей, начиная с третьего-четвертого курса, уже пытаются устраиваться на работу стажерами.
@@
   \bibitem{brooks} Ф. Брукс. Мифический человеко-месяц или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, СПб., 2011
-  \bibitem{apkit} Квалификационные требования (профессиональный стандарт) в области информационных технологий по специальности `'Программист'', \url{http://apkit.ru/files/programer.doc}
+  \bibitem{apkit} Квалификационные требования (профессиональный стандарт) в области информационных технологий по специальности ``Программист'', \url{http://apkit.ru/files/programer.doc}
   \bibitem{curriculum} Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах, \url{http://www.intuit.ru/research/se2004.pdf}

### 2011-11-13 2011-studprojects/article.tex
added brief section about qreal, fixed some bugs

@@
 \section*{Введение} 
-Программная инженерия (software engineering,~\cite{swebok}) — сравнительно молодая и динамично развивающаяся область знаний.
+Программная инженерия (software engineering,~\cite{swebok}) -- сравнительно молодая и динамично развивающаяся область знаний.
 В условиях непрерывной эволюции аппаратных платформ, развития разного рода распределенных систем, а также все возрастающего применения вычислительных устройств в различных отраслях промышленности и производства растет потребность в программном обеспечении (ПО).
-При этом сами технологии программирования тоже не стоят на месте — количество языков программирования исчисляется тысячами~\cite{langList}, для многих из них создаются и развиваются различные библиотеки, модули, среды разработки.
+При этом сами технологии программирования тоже не стоят на месте -- количество языков программирования исчисляется тысячами~\cite{langList}, для многих из них создаются и развиваются различные библиотеки, модули, среды разработки.
 Для разработки и поддержки современного ПО IT-специалисты должны обладать умениями и навыками работы с самыми современными технологиями программирования (под IT-специалистами в данной статье подразумеваются профессионалы-практики в области программной инженерии, т.е.
@@
 
-В настоящее время срок обучения в университете бакалавра составляет три-четыре года, специалиста — пять лет, последующая магистратура — еще два, аспирантура — еще три.
-Однако 4-6 лет в современной программной инженерии — это настолько большой срок, что к моменту завершения студентом обучения по специальности существенная часть полученных им практических знаний и навыков теряет актуальность.
+В настоящее время срок обучения в университете бакалавра составляет три-четыре года, специалиста -- пять лет, последующая магистратура -- еще два, аспирантура -- еще три.
+Однако 4-6 лет в современной программной инженерии -- это настолько большой срок, что к моменту завершения студентом обучения по специальности существенная часть полученных им практических знаний и навыков теряет актуальность.
 Причем студенты очень быстро осознают этот факт, и это сильно снижает как их мотивацию к дальнейшей учебе, так и популярность IT-направлений университетов в целом.
@@
 Брукс-младший в своей работе ``Мифический человеко-месяц''~\cite{brooks} отмечал, что дополнительные виды деятельности требуют примерно в 3 раза больше ресурсов, чем просто написание этого кода.
-А задачи интеграции создаваемого ПО с уже существующей инфраструктурой может увеличить эту цифру еще раза в три.
+А задачи интеграции создаваемого ПО с уже существующей инфраструктурой могут увеличить эту цифру еще раза в три.
 Профессиональные стандарты, разработанные под эгидой Ассоциации предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit},  отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессональный программист -- общение с закачиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
@@
 Чтобы идти в ногу со временем и давать студентам актуальные знания и навыки, необходимо тесное сотрудничество с индустрией.
-Так, можно приглашать практикующих специалистов к преподаванию, организовывать выполнение университетскими лабораториями коммерческих наукоёмких тематических заказов, совершенствовать существующие учебные планы и внедрять новые курсы по актуальным в индустрии темам и и т.п.
+Так, можно приглашать практикующих специалистов к преподаванию, организовывать выполнение университетскими лабораториями коммерческих наукоёмких тематических заказов, совершенствовать существующие учебные планы, внедрять новые курсы по актуальным в индустрии темам и и т.п.
 Однако, перестраивание учебных программ -- процесс небыстрый, а привлечение к преподаванию высококлассных специалистов может потребовать серьезных материальных вложений, в результате чего большинству университетов оказывается удобнее просто не замечать проблемы и придерживаться традиционных подходов к обучению программированию.
@@
 Данный вид деятельности подразумевает взаимодействие промышленных компаний с университетами и привлечение профессиональных разработчиков с одной стороны и заинтересованных студентов с другой к совместной работе над актуальными задачами в различных областях.
-Нам кажется, что организация подобных проектов не только представляется хорошим дополнением к перечисленным выше мероприятиям по улучшению процесса обучения программной инженерии, но и является менее затратным для организации.
+Нам кажется, что организация подобных проектов не только представляется хорошим дополнением к перечисленным выше мероприятиям по улучшению процесса обучения программной инженерии, но и является менее затратной для проведения.
 Например, так как промышленные компании очень заинтересованы в подготовке новых кадров, они часто бывают готовы брать на себя оплату времени своих специалистов, потраченное на работу со студентами.
@@
 В 2011 году школа была посвящена вопросам верификации программного обеспечения.
-  \item Проходящая раз в два года летняя школа …..
-, посвященная техникам генерации и трансформаций в программной инженерии~\cite{school2}.
+  \item Проходящая раз в два года в г.
+Брага (Португалия) летняя школа, посвященная техникам генерации и трансформаций в программной инженерии~\cite{school2}.
 В  2011 году школа была совмещенна с семинарами CSXW 2011~\cite{school3} и ITSLE 2011~\cite{school4}.
@@
   \item Семинары организации SoSE (Software Systems and Engineering), проводимые для аспирантов и ученых-исследователей финских университетов при поддержке министерства образования Финляндии~\cite{school9}.
-  \item Финско-русский проект FRUCT~\cite{school10}, в рамках которого  два раза проводится научно-практическая конференция и сопутствующие семинары.
+  \item Финско-русский проект FRUCT~\cite{school10}, в рамках которого два раза в год проводится научно-практическая конференция и сопутствующие семинары.
 К участию в этих мероприятиях активно привлекаются студенты и молодые исследователи из России и Финляндии.
@@
 На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с ЗАО ``Ланит-Терком''~\cite{tercom} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky}.
-Каждый семестр ЗАО «Ланит-Терком» предлагает студентам ряд проектов из различных областей, начиная от встроенных систем и заканчивая Web-системами и мобильными приложениями.
+Каждый семестр ЗАО ``Ланит-Терком'' предлагает студентам ряд проектов из различных областей, начиная от встроенных систем и заканчивая Web-системами и мобильными приложениями.
 Все проекты являются некоммерческими, как правило, с открытым исходным кодом, что позволяет участникам свободно ссылаться на свои проекты в дальнейшем (например, в резюме).
@@
 Для руководителей проектов, являющихся работниками этих компаний, студенческие проекты являются возможностью отработать навыки управления проектом, попробовать себя в роли архитектора, ведущего разработчика или менеджера проекта, отработать построение процесса разработки, опробовать новые идеи и решения, которые по тем или иным причинам не могут быть воплощены в жизнь в рамках обычной деятельности компании и пр.
-Для студентов же это, в первую очередь, возможность изучить новые для себя языки и технологии, получить опыт работы над нетривиальным проектом, перенять знания и практические навыки от опытных программистов, получить рекомендацию для дальнейшего устройства на работу.
+Для студентов же это, в первую очередь, возможность изучить новые для себя языки и технологии, получить опыт работы над нетривиальным проектом, перенять знания и практические навыки у опытных программистов, получить рекомендацию для дальнейшего устройства на работу.
 
@@
 
-Для решения части из этих проблем кафедра системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО ``Ланит-Терком'', дополнительно к студенческим проектам,  в последние годы проводит летние школы по программированию.
+Для решения части из этих проблем кафедра системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО ``Ланит-Терком'', дополнительно к студенческим проектам в последние годы проводит летние школы по программированию.
 Эти школы проходят во время летних каникул, традиционно начинясь сразу после сессии.
@@
 На графике также отражены летние школы 2010 и 2011 года, объединившие в себе по 5 и 12 проектов соответственно.
-Большое число проектов позволило покрыть обширный круг областей от встроенных операционных систем до мобильных приложений, давая студентам возможность выбрать наиболее интересные для них направления.
+Большое число проектов позволило покрыть обширный круг областей от операционных систем реального времени до мобильных приложений, давая студентам возможность выбрать наиболее интересные для них направления.
 
@@
 
-Интересно то, что в осенние семестры студенческие проекты оказывались менее популярны, чем в весенние.
+Интересно также то, что в осенние семестры студенческие проекты оказывались менее популярны, чем в весенние.
 Это объясняется в большей степени тем, что весной для второкурсников происходит распределение по кафедрам, а активным участием в студпроекте можно заработать рекомендацию на интересующую кафедру.
@@
 В этом году три этих направления были объединены в школу системного программирования при кафедре системно программирования СПбГУ.
-Однако де-факто они были в значительной степени обособлены.
-В дальнейшем планируется теснее интегрировать между собой эти и другие летние IT-мероприятия для студентов проводимые в СПбГУ.
+Однако, де-факто они были в значительной степени обособлены.
+В дальнейшем планируется теснее интегрировать между собой эти и другие летние IT-мероприятия для студентов, проводимые в СПбГУ.
 
@@
 Остановимся подробнее на проектах, проведенных кафедрой системного программирования СПбГУ в 2010 году при сотрудничестве с ЗАО ``Ланит-Терком''.
-Большая часть из них была нацелена на изучение мобильных и Интернет-технологий, что привлекло много студентов.
-<сколько?>
+Большая часть из них была нацелена на изучение популярных сейчас мобильных и Интернет-технологий.
 
@@
 Его целью была создание инструмента для построения распределенных систем, работающих в операционной системе iPhone.
-Помимо, собственно, технологических вопросов (знакомство с операционными системами Mac OS, iPhone OS, а также языком Objective C и средой разработки Xcode) в данном проекте много внимания уделялось организации процесса разработки: работа велась в соответствии с «гибкой» методологией Scrum.
+Помимо, собственно, технологических вопросов (знакомство с операционными системами Mac OS, iPhone OS, а также языком Objective C и средой разработки Xcode) в данном проекте много внимания уделялось организации процесса разработки: работа велась в соответствии с ``гибкой'' методологией Scrum.
 В дальнейшем проект был продолжен под названием ``NeuronIOS'' и был посвящен созданию среды для реализации приложений для операционной системы iPhone, использующих аппарат нейронных сетей для обработки и анализа данных.
@@
 
-Проект ``BoardGameMaster'' был посвящен другому популярному в наше время типу Интернет-приложений — многопользовательским онлайн-играм.
+Проект ``BoardGameMaster'' был посвящен другому популярному в наше время типу Интернет-приложений -- многопользовательским онлайн-играм.
 Задача данного проекта заключалась в разработке Web-сервиса, обеспечивающего возможность реализации любой игры с последовательными действиями игроков (от традиционных шахмат до современных настольных игр).
@@
 Данное приложение позволяло по заданному набору продуктов выдать рекомендации, что их них лучше приготовить и как именно, а также подсказывало, что и в каком количестве необходимо дополнительно купить, предоставляя возможность осуществить заказ в Интернет-магазине.
-Здесь активно использовались технологии компании Miscrosoft — платформа .NET 3.5-4, Silverlight, SQL Server.
+Здесь активно использовались технологии компании Miscrosoft -- платформа .NET 3.5-4, Silverlight, SQL Server.
 
-Еще один студенческий проект был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений — Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов — Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
+Еще один студенческий проект был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
 В качестве области для экспериментов проводилась разработка средства для создания и управления семейством пользовательской документации программного продукта.
@@
 Студенты знакомятся с устройством визуальных языков, а также принимают активное участие в развитии системы QReal.
-В дополнение к этому в 2011 году студпроект и летняя школа в рамках данной исследовательской группы были посвящены созданию на основе QReal средства QReal:Robots, представляющего собой интегрированную среду визуального программирования роботов Lego Mindstorms Nxt 2.0, использующуюся для обучения школьников программированию и робототехнике.
+
+\section{Проект QReal}
+
+Рассмотрим некоторые примеры того, как участие в летней школе может способствовать формированию у студентов практических навыков программной инженерии.
+
+В 2011 году летняя школа в рамках исследовательской группы QReal была посвящена созданию QReal:Robots -- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0.
+В настоящее время наблюдается активный рост использования робототехнических конструкторов в школах как средств обучения программированию и робототехнике~\cite{filippov}.
+Однако, существующие средства программирования таких устройств во многом не устраивают учителей.
+В частности, некоторые из существующих средств недостаточно функциональны, другие не позволяет наглядно отлаживать создаваемые программы, не имеют возможностей перехода от графического представления программы к текстовому, не до конца переведны на русский язык, а также зачастую небесплатны.
+При сотрудничестве с кафедрой теоретической кибернетики СПбГУ и ФМЛ №239 г.
+Санкт-Петербурга было решено разработать отечественное средство программирования данных роботов Lego.
+
+Проект по разработке такой среды стартовал в январе 2011 года, так что к началу летней школы уже существовал некий прототип, умеющий выполнять базовые операции.
+Важной особенностью данной школы стало фактическое наличие внешнего заказчика и жестких дедлайнов.
+В качестве заказчиков выступали заинтересованные в этом программном продукте учителя, которым посредством выступления на тематических конференциях было анонсировано о выпуске бета-версии продукта к началу нового учебного года, т.е.
+формально через некоторое время после завершения летней школы.
+Это добавило участником летней школы дополнительной мотивации, поскольку они понимали, что создаваемый ими продукт -- это не учебная разработка, он действительно нужен.
+Осознание этого факта позволяло студентам более ответственно относиться к ставившимся перед ними задачам.
+
+В случае, когда фактический заказчик отсутствует, его роль может взять на себя руководитель проекта.
+Однако, это может вызвать дополнительные сложности, поскольку руководителю придется совмещать роли, интересы которых в проекте традиционно конфликтуют -- заказчик хочет как можно больше функциональности за меньший объем ресурсов, а менеджер проекта пытается сокращать объем планируемой функциональности в пользу качества и стабильности проекта в целом.
+Если же руководитель проекта берет на себя только роль заказчика, управление проектом и организация команды перекладывается на плечи студентов, что в отсутствие у них подобного опыта может стать непосильной задачей.
+
+Возвращаясь к QReal:Robots, кроме реализации новой функциональности, связанной с генерацией по диаграммам кода на языке Си, автоматической прошивкой программы на робота, организации управления робота по USB и т.п., много времени уделялось исправлению имеющихся ошибок и стабилизации имеющегося кода.
+Данный вид деятельности также очень важен, поскольку, во-первых, стадия развития и поддержки существующего кода присутствует в жизненном цикле любого проекта, а во-вторых, приучает студентов аккуратнее относиться к этапам проектирования и реализации задач, которые перед ними ставятся.
+
+Особую специфику может добавить участие в проекте, разрабатываемом как свободное программное обеспечение (СПО) ~\cite{saratov}.
+В частности, чувство владения (``feeling of ownership'') кодом продукта у студентов также повышает личную ответственность за реализуемую ими функциональность, что помогает не делать поспешных и необдуманных решений.
+Стоит отметить, что поначалу некоторых студентов может испугать такая открытость и они будут бояться выкладывать свои изменения в публичный доступ.
+Однако, как показывает практика, такое поведение наблюдается лишь поначалу, потом студенты привыкают к концепции открытого ПО вплоть до того, что начинают хвастаться своими успехами перед одногруппниками.
+
+Еще одним полезным видом деятельности, про который нельзя забывать при организации студенческих проектов и летних школ, является практика ревью кода.
+Зная, что их изменения обязательно будут просмотрены и прокомментированы перед интеграцией в общую кодовую базу, студенты будут стараться программировать аккуратнее.
+А участие в ревью кода своих коллег позволяет им учиться на чужих ошибках, пытаясь подобным образом анализировать свои решения в дальнейшем.
+Ревью кода стоит проводить на регулярной основе, например, один или два раза в неделю для летних школ и, скажем, раз в неделю для студенческих проектов в течение семестра.
+
+Другим важным фактором успешности проведения подобных проектов наряду с открытостью является наличие возможности у студента увидеть результат своей работы.
+В частности, участие в разработке крупных программных систем возможно либо при наличии уже готового прототипа, либо при участии в разработке какого-то уже существующего открытого проекта (по аналогии с Google Summer of Code).
+Но для студентов это может быть сложно из-за языкового барьера и/или отсутствия опыта участия в крупных открытых проектах.
+В таком случае руководителю нужно быть хорошо знакомым с разрабатываемым проектом и брать часть коммуникаций с основной командой разработчиков на себя.
 
@@
 Для обучения по специальностям, связанным с программной инженерией, это имеет свои плюсы и минусы: с одной стороны, выпускник классического университета получает фундаментальную теоретическую подготовку для работы в своей области -- знает основные алгоритмы и структуры данных, языки программирования, технологии и подходы к разработке ПО и т.д.
-С другой стороны, на лицо явный недостаток практических навыков, и это хорошо понимают в промышленных компаниях -- к большинству открытых в индустрии вакансий ставится требованием наличие нескольких лет опыта работы по специальности.
+С другой стороны, на лицо явный недостаток практических навыков, и это хорошо понимают в промышленных компаниях -- к большинству из открытых в индустрии вакансий ставится требованием наличие нескольких лет опыта работы по специальности.
 Осознавая это, студенты IT-специальностей, начиная с третьего-четвертого курса, уже пытаются устраиваться на работу стажерами.
@@
   \bibitem{google} Google Summer of Code, \url{http://code.google.com/intl/ru-RU/soc/}
-  \bibitem{gagarsky} Гагарский Р.К. Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156.
+  \bibitem{gagarsky} Р.К Гагарский. Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156
   \bibitem{tercom} ЗАО «Ланит-Терком», \url{www.lanit-trecom.ru}
@@
   \bibitem{qreal} Проект QReal, \url{qreal.ru}
+  \bibitem{filippov} С.А. Филиппов. Робототехника для детей и родителей, Наука, Москва, 2011
+  \bibitem{saratov} Я.А.
+Кириленко.
+Разработка свободного программного обеспечения для школ как средство обучения программной инженерии // Материалы IX Всероссийской конференции «Преподавание информационных технологий в Российской Федерации».
+Саратов.
+2011
 \end{thebibliography}

### 2011-11-14 2011-studprojects/article.tex
bugfixes

@@
 
-Кроме того, так как за время учебы по IT-специальностям студентов учат чаще всего только  программированию, и чаще всего программированию  какого-то определенного набора задач (например, распространенные структуры данных и применение алгоритмов для работы с ними).
+Кроме того, за время учебы по IT-специальностям студентов учат чаще всего только программированию, и чаще всего программированию  какого-то определенного набора задач (например, распространенные структуры данных и применение алгоритмов для работы с ними).
 При этом курсы по управлению требованиями, менеджменту программных проектов, тестированию и пр., чаще всего преподаваемые на старших курсах, пока еще зачастую не обладают должным качеством и рассматриваются студентами как дополнительная и необязательная информация.
@@
 Примерами таких мероприятий в России могут быть школы, организуемые Microsoft –  Summer School in Software Engineering and Verification~\cite{ms1}, Microsoft Сomputer Vision School~\cite{ms2}, Microsoft Data Structures and Algorithms School~\cite{ms3}).
-Можно упоминуть также  летние и зимние школы компании Intel~\cite{intel1, intel2, intel3}.
+Можно упомянуть также  летние и зимние школы компании Intel~\cite{intel1, intel2, intel3}.
 Также много мероприятий, нацеленных на круг профессональных программистов,  аспирантов и ученых-исследователей, проводится в европейских университетах, вот некоторые из них.
@@
 
-Отдельно стоит упоминуть программу компании Google под названием Google Summer of Code~\cite{google}.
+Отдельно стоит упомянуть программу компании Google под названием Google Summer of Code~\cite{google}.
 В рамках программы каждый год выбирается несколько крупных проектов по разработке свободного программного обеспечения, и студенты, желающие принять участие в этом конкурсе, предлагают свои идеи по доработке этих продуктов.
@@
 Так, помимо традиционных проектов от ЗАО “Ланит-Терком”, работа проводилась еще в двух направлениях: разработка дружественных пользовательских интерфейсов и юзабилити (при поддержке лаботатории Sprint и компании Intel), системному программированию и компьютерной безопасности (при поддержке компаний Digital Design, EMC, Лаборатория Касперского, ЦентрИнформ).
-В этом году три этих направления были объединены в школу системного программирования при кафедре системно программирования СПбГУ.
+В этом году три этих направления были объединены в школу системного программирования при кафедре системного программирования СПбГУ.
 Однако, де-факто они были в значительной степени обособлены.
@@
 Подобный инструментарий должен минимизировать затраты php-программиста на написание типовых управляющих элементов интерфейса и функций, а также предоставить разработчику каркас приложения, в котором разделена логика по обработке запросов, по работе с базой данных и т.п.
-Работы велись на языке PHP5 с использованием технологи AJAX.
+Работы велись на языке PHP5 с использованием технологии AJAX.
 
@@
 
-Отдельного упоминания заслуживают проекты Embox~\cite{embox} и QReal~\cite{qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.
+Отдельного упомянания заслуживают проекты Embox~\cite{embox} и QReal~\cite{qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.
 
@@
 Однако, существующие средства программирования таких устройств во многом не устраивают учителей.
-В частности, некоторые из существующих средств недостаточно функциональны, другие не позволяет наглядно отлаживать создаваемые программы, не имеют возможностей перехода от графического представления программы к текстовому, не до конца переведны на русский язык, а также зачастую небесплатны.
+В частности, некоторые из существующих средств недостаточно функциональны, другие не позволяет наглядно отлаживать создаваемые программы, не имеют возможностей перехода от графического представления программы к текстовому, не до конца переведены на русский язык, а также зачастую небесплатны.
 При сотрудничестве с кафедрой теоретической кибернетики СПбГУ и ФМЛ №239 г.
@@
  \item Нужно привлечь заинтересованных в IT-компаниях специалистов для руководства проектами.
-При  этом идеальной является ситуация, когда специалистам в университете интересная  тематика того или иного студенческого проекта, и они помогают наладить долгосрочное сотрудничество с промышленной компанией и гармоничный учебный процесс для студентов.
+При  этом идеальной является ситуация, когда специалистам в университете интересна тематика того или иного студенческого проекта, и они помогают наладить долгосрочное сотрудничество с промышленной компанией и гармоничный учебный процесс для студентов.
  \item Необходимо также подобрать подходящие задачи, которые заинтересуют студентов и будут актуальными для современной программной инженерии, а также будут им посильны. 
  \item Наконец,  требуется разработать методики проведения студенческих проектов и летних школ, которые позволят делать их максимально эффективными – при этом есть много нюансов, которые будут отличаться в каждом конкретном случае.
- \item Если студенческая школа проводится регулярно, то ей нужен хороший сайт, что крайне полезно как для привлечения студентов, компаний-участников и финансирования. 
+ \item Если студенческая школа проводится регулярно, то ей нужен хороший сайт, что крайне полезно для привлечения студентов, компаний-участников и финансирования. 
 \end{itemize}

### 2011-11-27 2011-studprojects/article.tex
koznov's remarks + some bugfixes

@@
 \section*{Введение} 
-Программная инженерия (software engineering,~\cite{swebok}) -- сравнительно молодая и динамично развивающаяся область знаний.
-В условиях непрерывной эволюции аппаратных платформ, развития разного рода распределенных систем, а также все возрастающего применения вычислительных устройств в различных отраслях промышленности и производства растет потребность в программном обеспечении (ПО).
-При этом сами технологии программирования тоже не стоят на месте -- количество языков программирования исчисляется тысячами~\cite{langList}, для многих из них создаются и развиваются различные библиотеки, модули, среды разработки.
-Для разработки и поддержки современного ПО IT-специалисты должны обладать умениями и навыками работы с самыми современными технологиями программирования (под IT-специалистами в данной статье подразумеваются профессионалы-практики в области программной инженерии, т.е.
-выпускники специальностей 010503, 010400, 231000 и им подобным).
+Программная инженерия (software engineering,~\cite{swebok}) -- это сравнительно молодая и динамично развивающаяся область знаний.
+В условиях непрерывной эволюции аппаратных платформ, развития разного рода распределенных систем, а также вследствие все возрастающего применения вычислительных устройств в различных отраслях промышленности и производства растет потребность в программном обеспечении (ПО).
+При этом сами технологии программирования тоже не стоят на месте -- количество языков программирования исчисляется тысячами~\cite{langList}, для многих из них создаются и развиваются различные библиотеки, модули, среды разработки и т.д.
+Для разработки и поддержки современного ПО IT-специалисты должны обладать умениями и навыками работы с самыми современными технологиями программирования\footnote{Под IT-специалистами в данной статье подразумеваются профессионалы-практики в области программной инженерии, т.е.
+выпускники специальностей 010503, 010400, 231000 и им подобным.}.
 
-В настоящее время срок обучения в университете бакалавра составляет три-четыре года, специалиста -- пять лет, последующая магистратура -- еще два, аспирантура -- еще три.
-Однако 4-6 лет в современной программной инженерии -- это настолько большой срок, что к моменту завершения студентом обучения по специальности существенная часть полученных им практических знаний и навыков теряет актуальность.
-Причем студенты очень быстро осознают этот факт, и это сильно снижает как их мотивацию к дальнейшей учебе, так и популярность IT-направлений университетов в целом.
+Cрок обучения IT-специалиста в университете составляет 4-6 лет.
+Однако этот временной промежуток  в современной программной инженерии очень велик, и к моменту завершения студентом обучения существенная часть полученных им практических знаний и навыков теряет актуальность.
+Причем студенты очень быстро осознают этот факт, и это сильно снижает как их мотивацию к дальнейшей учебе, так и популярность IT-специальностей в целом.
 
 Кроме того, за время учебы по IT-специальностям студентов учат чаще всего только программированию, и чаще всего программированию  какого-то определенного набора задач (например, распространенные структуры данных и применение алгоритмов для работы с ними).
-При этом курсы по управлению требованиями, менеджменту программных проектов, тестированию и пр., чаще всего преподаваемые на старших курсах, пока еще зачастую не обладают должным качеством и рассматриваются студентами как дополнительная и необязательная информация.
+При этом такие дисциплины как управление требованиями, менеджмент программных проектов, тестирование и пр., чаще всего преподаются на старших курсах и пока еще, зачастую, не обладают должным качеством и рассматриваются студентами как дополнительная и необязательная информация.
 Да и как можно научить управлению проектами в учебной среде, изолированной от проблем реальной жизни?
@@
 А задачи интеграции создаваемого ПО с уже существующей инфраструктурой могут увеличить эту цифру еще раза в три.
-Профессиональные стандарты, разработанные под эгидой Ассоциации предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit},  отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессональный программист -- общение с закачиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
-Сходные требования к навыкам  выпускаемых из университетов инженерам-программистам предъявляются в ``Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах''~\cite{curriculum}.
+Профессиональные стандарты, разработанные под эгидой Ассоциации предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit},  отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист -- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
+Сходные требования к навыкам  выпускаемых из университетов инженерам-программистам предъявляются в ``Рекомендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданных под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum}.
 
@@
 Чтобы идти в ногу со временем и давать студентам актуальные знания и навыки, необходимо тесное сотрудничество с индустрией.
-Так, можно приглашать практикующих специалистов к преподаванию, организовывать выполнение университетскими лабораториями коммерческих наукоёмких тематических заказов, совершенствовать существующие учебные планы, внедрять новые курсы по актуальным в индустрии темам и и т.п.
-Однако, перестраивание учебных программ -- процесс небыстрый, а привлечение к преподаванию высококлассных специалистов может потребовать серьезных материальных вложений, в результате чего большинству университетов оказывается удобнее просто не замечать проблемы и придерживаться традиционных подходов к обучению программированию.
+Можно, например, приглашать практикующих специалистов к преподаванию, организовывать выполнение университетскими лабораториями коммерческих наукоёмких  проектов, совершенствовать существующие учебные планы, внедрять новые курсы по актуальным в индустрии темам и  т.п.
+Однако, перестраивание учебных программ -- процесс медленный, а привлечение к преподаванию высококвалифицированных специалистов из индустрии может потребовать серьезных материальных и организационно-методических вложений.
+В результате большинству университетов оказывается удобнее просто не замечать проблемы и придерживаться традиционных подходов к обучению программированию.
 
@@
 Данный вид деятельности подразумевает взаимодействие промышленных компаний с университетами и привлечение профессиональных разработчиков с одной стороны и заинтересованных студентов с другой к совместной работе над актуальными задачами в различных областях.
-Нам кажется, что организация подобных проектов не только представляется хорошим дополнением к перечисленным выше мероприятиям по улучшению процесса обучения программной инженерии, но и является менее затратной для проведения.
+Нам кажется, что организация подобных проектов не только представляется хорошим дополнением к обычным формам обучения, но и является менее затратной и во многом, более эффективной.
 Например, так как промышленные компании очень заинтересованы в подготовке новых кадров, они часто бывают готовы брать на себя оплату времени своих специалистов, потраченное на работу со студентами.
 
-В данной статье дается обзор летних школ и студенческих проектов, проводимых на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского государственного универсистета, обсуждаются трудности в организации подобных мероприятий.
+В данной статье дается обзор летних школ и студенческих проектов, проводимых на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского государственного университета, обсуждаются трудности в организации подобных мероприятий.
 
@@
 В настоящее время по всему миру организуется большое количество разных школ и практических семинаров (workshops) по информатике и программированию.
-Примерами таких мероприятий в России могут быть школы, организуемые Microsoft –  Summer School in Software Engineering and Verification~\cite{ms1}, Microsoft Сomputer Vision School~\cite{ms2}, Microsoft Data Structures and Algorithms School~\cite{ms3}).
+Примерами таких мероприятий в России могут быть школы, организуемые компанией Microsoft --  Summer School in Software Engineering and Verification~\cite{ms1}, Microsoft Сomputer Vision School~\cite{ms2}, Microsoft Data Structures and Algorithms School~\cite{ms3}).
 Можно упомянуть также  летние и зимние школы компании Intel~\cite{intel1, intel2, intel3}.
-Также много мероприятий, нацеленных на круг профессональных программистов,  аспирантов и ученых-исследователей, проводится в европейских университетах, вот некоторые из них.
+Также много мероприятий, нацеленных на круг профессиональных программистов,  аспирантов и ученых-исследователей, проводится в европейских университетах, вот некоторые из них.
 
@@
 В 2011 году школа была посвящена вопросам верификации программного обеспечения.
-  \item Проходящая раз в два года в г.
-Брага (Португалия) летняя школа, посвященная техникам генерации и трансформаций в программной инженерии~\cite{school2}.
-В  2011 году школа была совмещенна с семинарами CSXW 2011~\cite{school3} и ITSLE 2011~\cite{school4}.
-  \item Ежегодная международная летняя школа по программной инженерии, организуемая университетом г. Салермо (Италия)~\cite{school5}.
+  \item Проходящая раз в два года в городе Брага (Португалия) летняя школа, посвященная техникам генерации и трансформаций в программной инженерии~\cite{school2}.
+В  2011 году школа была совмещена с семинарами CSXW 2011~\cite{school3} и ITSLE 2011~\cite{school4}.
+  \item Ежегодная международная летняя школа по программной инженерии, организуемая университетом города Салермо (Италия)~\cite{school5}.
   \item Летняя школа по языкам программирования для параллельных вычислений, проведенная в июне 2011 года Уппсальским университетом (Швеция)~\cite{school6}.
   \item Школа, посвященная вопросам многоядерных архитектур, проходившая в июле 2011 года на базе университета г. Амстердама (Голландия)~\cite{school7}.
-  \item Летняя школа по научному и высокопроизводительному программированию в г.
-Эспоо, Финляндия, проведенная в 2011 году при поддержке организации PRACE (Partnership for Advanced Computing in Europe) и Центра высокопроизводительных вычислений Королевского технологического института Швеции (KTH)~\cite{school8}.
+  \item Летняя школа по научному и высокопроизводительному программированию в городе Эспоо, Финляндия, проведенная в 2011 году при поддержке организации PRACE (Partnership for Advanced Computing in Europe) и Центра высокопроизводительных вычислений Королевского технологического института Швеции (KTH)~\cite{school8}.
   \item Семинары организации SoSE (Software Systems and Engineering), проводимые для аспирантов и ученых-исследователей финских университетов при поддержке министерства образования Финляндии~\cite{school9}.
@@
 К участию в этих мероприятиях активно привлекаются студенты и молодые исследователи из России и Финляндии.
-  \item Летние школы университета Аалто, университета г. Турку, Тампере, Гронингена и многие другие.
+  \item Летние школы финских университетов: Аалто, Турку, Тампере и многие другие.
 \end{itemize}
@@
 Тем из участников, кому удается успешно завершить поставленные задачи и получить положительные рекомендации от менторов, компания Google выплачивает денежную премию.
-Эта инициатива  кажется нам очень удачной, поскольку действительно позволяет участникам получить опыт программирования в актуальных, развивающихся проектах, учиться у руководителей и перенимать опыт организации открытых проектов.
+Эта инициатива  кажется нам очень удачной, поскольку действительно позволяет участникам получить опыт программирования в актуальных, развивающихся проектах, учиться у руководителей и перенимать опыт организации проектов.
 Каждый год все больше и больше студентов проходят отборочный этап.
@@
 
-На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с ЗАО ``Ланит-Терком''~\cite{tercom} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky}.
+На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с компанией ЗАО ``Ланит-Терком''~\cite{tercom} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky}.
 Каждый семестр ЗАО ``Ланит-Терком'' предлагает студентам ряд проектов из различных областей, начиная от встроенных систем и заканчивая Web-системами и мобильными приложениями.
-Все проекты являются некоммерческими, как правило, с открытым исходным кодом, что позволяет участникам свободно ссылаться на свои проекты в дальнейшем (например, в резюме).
+Все проекты являются некоммерческими, как правило, с открытым исходным кодом, что позволяет участникам свободно ссылаться на них  в дальнейшем (например, в резюме).
 Работа студентами ведется дома в свободное время, общение с руководителем осуществляется удаленно, чаще всего посредством электронной почты или с помощью средств мгновенного обмена сообщениями.
 Для координации работ еженедельно проводятся общие собрания, в начале проекта проводятся дополнительные вводные лекции.
-Все это позволяет студентам гибко планировать график своего участия в проекте, что важно в свете того, параллельно с участием в проекте студенты учатся в университете.
+Все это позволяет студентам гибко планировать график своего участия в проекте, что важно в свете того, что параллельно с участием в проекте студенты учатся в университете.
 
@@
 
-После завершения семестра проводятся презентации результатов каждого проекта.
+После завершения семестра проводятся открытые презентации результатов каждого проекта.
 Стоит отметить, что несколько последних лет проводимые проекты стали проходить в годовом формате.
@@
 Для студентов же это, в первую очередь, возможность изучить новые для себя языки и технологии, получить опыт работы над нетривиальным проектом, перенять знания и практические навыки у опытных программистов, получить рекомендацию для дальнейшего устройства на работу.
+Для университета это мероприятие поднимет качество и повышает привлекательность образования.
 
@@
 Для решения части из этих проблем кафедра системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО ``Ланит-Терком'', дополнительно к студенческим проектам в последние годы проводит летние школы по программированию.
-Эти школы проходят во время летних каникул, традиционно начинясь сразу после сессии.
-Каждому проекту предоставляется аудитория, обрудованная компьютерной техникой, доской, проектором и прочими необходимыми для проведения занятий средствами.
-Работа происходит в течение одного месяца ориентировочно по 20 рабочих часов в неделю, что соответствует половине ставки профессионального программиста.
-Руководители каждого из проектов вольны сами выбирать график работы для своих команд – с либо 5 дней в неделю по 4 часа в день, либо 4 дня по 5 часов, возможны также и другие варианты.
+Эти школы проходят во время летних каникул, традиционно начинаясь сразу после сессии.
+Каждому проекту предоставляется аудитория, оборудованная компьютерной техникой, доской, проектором и прочими необходимыми для проведения занятий средствами.
+Работа происходит в течение одного месяца, ориентировочно по 20 рабочих часов в неделю, что соответствует половине ставки профессионального программиста.
+Руководители каждого из проектов вольны сами выбирать график работы для своих команд --  либо 5 дней в неделю по 4 часа в день, либо 4 дня по 5 часов (возможны также и другие варианты).
 Все это позволяет сильно поднять интенсивность работ по сравнению со студенческими проектами: студенты проводят каждый день значительное время, работая в команде, постоянно находятся в контексте проекта, не переключаясь на учебу и другие занятия, как это бывает при участии в студпроекте в течение семестра.
@@
     \includegraphics[width=1\textwidth]{01-projects.png}
-    \caption{Число студенческих проектов по семестрам, 2009 – 2010 гг.}
+    \caption{Число студенческих проектов по семестрам, 2009 - 2010 гг.}
     \label{projects}
@@
 
-Сильный всплеск числа летних школ по программированию в 2012 году объясняется тем, что в организации этого мероприятия приняло участие сразу несколько компаний.
-Так, помимо традиционных проектов от ЗАО “Ланит-Терком”, работа проводилась еще в двух направлениях: разработка дружественных пользовательских интерфейсов и юзабилити (при поддержке лаботатории Sprint и компании Intel), системному программированию и компьютерной безопасности (при поддержке компаний Digital Design, EMC, Лаборатория Касперского, ЦентрИнформ).
+Сильный всплеск числа летних школ по программированию в 2011 году объясняется тем, что в организации этого мероприятия приняло участие сразу несколько компаний.
+Так, помимо традиционных проектов от ЗАО "Ланит-Терком", работа проводилась еще в двух направлениях: разработка дружественных пользовательских интерфейсов (при поддержке лаборатории Sprint и компании Intel), системному программированию и компьютерной безопасности (при поддержке следующих компаний -- Digital Design, EMC, Лаборатория Касперского, ЦентрИнформ).
 В этом году три этих направления были объединены в школу системного программирования при кафедре системного программирования СПбГУ.
@@
 
-Остановимся подробнее на проектах, проведенных кафедрой системного программирования СПбГУ в 2010 году при сотрудничестве с ЗАО ``Ланит-Терком''.
+Остановимся подробнее на проектах, проведенных кафедрой системного программирования СПбГУ в 2011 году при сотрудничестве с ЗАО ``Ланит-Терком''.
 Большая часть из них была нацелена на изучение популярных сейчас мобильных и Интернет-технологий.
@@
 
-Еще один студенческий проект был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
+Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО "Ланит-Терком" и кафедры системного программирования под названием DocLine ~\cite{DocLine1, DocLine2, DocLine3} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
 В качестве области для экспериментов проводилась разработка средства для создания и управления семейством пользовательской документации программного продукта.
 
-Отдельного упомянания заслуживают проекты Embox~\cite{embox} и QReal~\cite{qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.
+Также внимания заслуживают проекты Embox~\cite{embox} и QReal~\cite{qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.
 
-Проект Embox направлен на создание переносимой  и конфигурируемой операционной системы реального времени для нужд встроенных приложений.
-Данная система применяется на всех стадиях разработки, от проектирования аппаратной части и до создания функционального ПО.
-Операционная система  запускается на различных процессорных архитектурах, включает в себя сетевой стек, файловую подсистему, частично поддержан стандарт POSIX и многое другое.
+Проект Embox был направлен на создание переносимой  и конфигурируемой операционной системы реального времени для нужд встроенных приложений.
+Данная система применяется на всех стадиях разработки -- от проектирования аппаратной части до создания функционального ПО.
+Операционная система  должна запускаться на различных процессорных архитектурах и включать в себя сетевой стек, файловую подсистему, частично поддержан стандарт POSIX и многое другое.
 Проект ведется уже несколько лет и каждый год привлекает много новых студентов, интересующихся внутренним устройством операционных систем.
 
-Проект QReal посвящен модельно-ориентированному подходу к разработке ПО, в частности, предметно-ориентированному моделированию – созданию metaCASE-системы .
+Проект QReal посвящен модельно-ориентированному подходу к разработке ПО, в частности, предметно-ориентированному моделированию -- созданию metaCASE-системы.
 В рамка проекта ведется разработка инструментария, позволяющего быстро разрабатывать новые графические языки и визуальные редакторы для них, а также генераторы кода в различные целевые языки, визуальные отладчики и другие полезные для разработки ПО средства.
@@
 
-\section{Проект QReal}
-
-Рассмотрим некоторые примеры того, как участие в летней школе может способствовать формированию у студентов практических навыков программной инженерии.
-
-В 2011 году летняя школа в рамках исследовательской группы QReal была посвящена созданию QReal:Robots -- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0.
-В настоящее время наблюдается активный рост использования робототехнических конструкторов в школах как средств обучения программированию и робототехнике~\cite{filippov}.
-Однако, существующие средства программирования таких устройств во многом не устраивают учителей.
-В частности, некоторые из существующих средств недостаточно функциональны, другие не позволяет наглядно отлаживать создаваемые программы, не имеют возможностей перехода от графического представления программы к текстовому, не до конца переведены на русский язык, а также зачастую небесплатны.
-При сотрудничестве с кафедрой теоретической кибернетики СПбГУ и ФМЛ №239 г.
-Санкт-Петербурга было решено разработать отечественное средство программирования данных роботов Lego.
-
-Проект по разработке такой среды стартовал в январе 2011 года, так что к началу летней школы уже существовал некий прототип, умеющий выполнять базовые операции.
-Важной особенностью данной школы стало фактическое наличие внешнего заказчика и жестких дедлайнов.
-В качестве заказчиков выступали заинтересованные в этом программном продукте учителя, которым посредством выступления на тематических конференциях было анонсировано о выпуске бета-версии продукта к началу нового учебного года, т.е.
-формально через некоторое время после завершения летней школы.
-Это добавило участником летней школы дополнительной мотивации, поскольку они понимали, что создаваемый ими продукт -- это не учебная разработка, он действительно нужен.
-Осознание этого факта позволяло студентам более ответственно относиться к ставившимся перед ними задачам.
-
-В случае, когда фактический заказчик отсутствует, его роль может взять на себя руководитель проекта.
-Однако, это может вызвать дополнительные сложности, поскольку руководителю придется совмещать роли, интересы которых в проекте традиционно конфликтуют -- заказчик хочет как можно больше функциональности за меньший объем ресурсов, а менеджер проекта пытается сокращать объем планируемой функциональности в пользу качества и стабильности проекта в целом.
-Если же руководитель проекта берет на себя только роль заказчика, управление проектом и организация команды перекладывается на плечи студентов, что в отсутствие у них подобного опыта может стать непосильной задачей.
-
-Возвращаясь к QReal:Robots, кроме реализации новой функциональности, связанной с генерацией по диаграммам кода на языке Си, автоматической прошивкой программы на робота, организации управления робота по USB и т.п., много времени уделялось исправлению имеющихся ошибок и стабилизации имеющегося кода.
-Данный вид деятельности также очень важен, поскольку, во-первых, стадия развития и поддержки существующего кода присутствует в жизненном цикле любого проекта, а во-вторых, приучает студентов аккуратнее относиться к этапам проектирования и реализации задач, которые перед ними ставятся.
-
-Особую специфику может добавить участие в проекте, разрабатываемом как свободное программное обеспечение (СПО) ~\cite{saratov}.
-В частности, чувство владения (``feeling of ownership'') кодом продукта у студентов также повышает личную ответственность за реализуемую ими функциональность, что помогает не делать поспешных и необдуманных решений.
-Стоит отметить, что поначалу некоторых студентов может испугать такая открытость и они будут бояться выкладывать свои изменения в публичный доступ.
-Однако, как показывает практика, такое поведение наблюдается лишь поначалу, потом студенты привыкают к концепции открытого ПО вплоть до того, что начинают хвастаться своими успехами перед одногруппниками.
-
-Еще одним полезным видом деятельности, про который нельзя забывать при организации студенческих проектов и летних школ, является практика ревью кода.
-Зная, что их изменения обязательно будут просмотрены и прокомментированы перед интеграцией в общую кодовую базу, студенты будут стараться программировать аккуратнее.
-А участие в ревью кода своих коллег позволяет им учиться на чужих ошибках, пытаясь подобным образом анализировать свои решения в дальнейшем.
-Ревью кода стоит проводить на регулярной основе, например, один или два раза в неделю для летних школ и, скажем, раз в неделю для студенческих проектов в течение семестра.
-
-Другим важным фактором успешности проведения подобных проектов наряду с открытостью является наличие возможности у студента увидеть результат своей работы.
-В частности, участие в разработке крупных программных систем возможно либо при наличии уже готового прототипа, либо при участии в разработке какого-то уже существующего открытого проекта (по аналогии с Google Summer of Code).
-Но для студентов это может быть сложно из-за языкового барьера и/или отсутствия опыта участия в крупных открытых проектах.
-В таком случае руководителю нужно быть хорошо знакомым с разрабатываемым проектом и брать часть коммуникаций с основной командой разработчиков на себя.
+\section{Чему и как студенты учатся по время студенческих проектов и летних школ}
 
@@
 
-Традиционное университетское образование направлено в первую очередь не на получение практических навыков, а на формирование особого образа мышления студентов -- умения искать и анализировать информацию, не просто решать известные задачи, а находить новые пути решения.
+Традиционное университетское образование направлено в первую очередь не на получение практических навыков, а на формирование особого образа мышления студентов -- умения искать и анализировать информацию, находить новые пути решения.
 Для обучения по специальностям, связанным с программной инженерией, это имеет свои плюсы и минусы: с одной стороны, выпускник классического университета получает фундаментальную теоретическую подготовку для работы в своей области -- знает основные алгоритмы и структуры данных, языки программирования, технологии и подходы к разработке ПО и т.д.
@@
 \begin{itemize}
- \item Нужно организовать финансирование.
+ \item Финансирование.
 Идеальным является совместные финансовые вложения бизнес-компаний и университетов.
 Также можно привлекать различные гранты, фонды на региональном, федеральном и международном уровнях.
- \item Необходимо уладить все формальные вопросы с университетом, включая организацию подходящих для работы помещений.
+ \item Формальные вопросы с университетом, включая организацию подходящих для работы помещений.
 Сложность и трудоемкость этой деятельности нельзя приуменьшать, так как российские университеты все строже регламентируют свою деятельность, и необходимо получить множество различных разрешений и одобрений, попасть в различные планы официальных мероприятий и т.д.
- \item Нужно привлечь заинтересованных в IT-компаниях специалистов для руководства проектами.
+ \item Привлечение заинтересованных в IT-компаниях специалистов для руководства проектами.
 При  этом идеальной является ситуация, когда специалистам в университете интересна тематика того или иного студенческого проекта, и они помогают наладить долгосрочное сотрудничество с промышленной компанией и гармоничный учебный процесс для студентов.
- \item Необходимо также подобрать подходящие задачи, которые заинтересуют студентов и будут актуальными для современной программной инженерии, а также будут им посильны. 
- \item Наконец,  требуется разработать методики проведения студенческих проектов и летних школ, которые позволят делать их максимально эффективными – при этом есть много нюансов, которые будут отличаться в каждом конкретном случае.
- \item Если студенческая школа проводится регулярно, то ей нужен хороший сайт, что крайне полезно для привлечения студентов, компаний-участников и финансирования. 
+ \item Интересные задачи.
+Для летних школ и студенческих проектов необходимо подобрать подходящие задачи, которые заинтересуют студентов и будут актуальными для современной программной инженерии, а также будут им посильны.
+ \item Методики проведения студенческих проектов и летних школ.
+Данные методики должны  позволить проводить школы и проекты максимально эффективными -- при этом есть много нюансов, которые будут отличаться в каждом конкретном случае.
+ \item Хороший сайт, в особенности, если студенческая школа проводится регулярно. Это крайне полезно для привлечения студентов, компаний-участников и финансирования. 
 \end{itemize}
@@
   \bibitem{embox} Проект Embox, \url{http://code.google.com/p/embox/}
-  \bibitem{qreal} Проект QReal, \url{qreal.ru}
-  \bibitem{filippov} С.А. Филиппов. Робототехника для детей и родителей, Наука, Москва, 2011
-  \bibitem{saratov} Я.А.
-Кириленко.
-Разработка свободного программного обеспечения для школ как средство обучения программной инженерии // Материалы IX Всероссийской конференции «Преподавание информационных технологий в Российской Федерации».
-Саратов.
-2011
+  \bibitem{qreal} Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров  Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.
+Архитектура среды визуального  моделирования QReal // Системное программирование.
+Вып.
+4: Сб.
+статей  / Под ред.
+А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
+2009.
+С.
+171-196.
+  \bibitem{DocLine1}Д.В.Кознов, К.Ю.Романовский.  DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование, 2008, № 4 С. 1-13.
+  \bibitem{DocLine2}Смирнов М.Н., Кознов Д.
+В., Дорохов В.
+А., Романовский К.Ю.
+Программная среда WebMLDoc для автоматизированного отслеживания изменений в пользовательской документации Web-приложений // Сб.
+Системное программирование./ Вып.
+5, под ред.
+А.Н.Терехова и Д.Ю.Булычева.
+СПб.: Изд.
+СПбГУ, 2010.
+C.
+32-51.
+  \bibitem{DocLine3}К.Ю.Романовский, Д.В.Кознов.
+Язык DRL для проектирования и разработки документации семейства программных продуктов // Вестник Санкт-петербургского университета, Серия 10, Информатика, № 4, 2007.
+С.
+110-122.
+
 \end{thebibliography}

### 2011-11-27 2011-studprojects/article.tex
added one more section

@@
 
-Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО "Ланит-Терком" и кафедры системного программирования под названием DocLine ~\cite{DocLine1, DocLine2, DocLine3} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
+Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО "Ланит-Терком" и кафедры системного программирования под названием DocLine ~\cite{docLine1, docLine2, docLine3} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
 В качестве области для экспериментов проводилась разработка средства для создания и управления семейством пользовательской документации программного продукта.
@@
 \section{Чему и как студенты учатся по время студенческих проектов и летних школ}
+
+Обсудим в деталях, что участие летних школах и студенческих проектах дает студентам такого, чего они обычно не могут получить при традиционном университетском образовании.
+
+Во-первых, это знакомство с новейшими технологиями программирования и областями индустрии.
+Чтобы оставаться конкурентоспособными на своих рынках, компании следят за тенденциями в направлениях, критичных для их бизнеса, и стараются поддерживать у своих сторудников соответствующие компетенции на высоком уровне.
+Это крайне важно, поскольку чем более новыми являются те или иные языки программирования, инструментарии или технологии, тем меньше по ним доступно хороших учебных материалов.
+А студентов очень привлекают новые технологии, поэтому важность прямого общения со знающим специалистом в подобной области для них сложно переоценить.
+
+Еще одной особенностью проведения студпроектов является то, что студенты вольны сами выбирать проект для участия.
+При этом очень часто случается так, что изначально каждый вступает сразу в несколько проектов, из которых в течение некоторого времени выбирает наиболее интересный для себя (продуктивно работать в нескольких проектах и хорошо учиться параллельно практически никогда, к сожалению, не получается).
+Это очень важно, поскольку студенты (особенно на первом-втором курсах) не всегда знают, что они хотят, и чем у них получится заниматься, что выбрать для себя из огромного числа возможных направлений в программной инженерии.
+В такой ситуации для студента было бы идеальным попробовать свои силы в нескольких областях, прежде чем этот выбор нужно будет делать уже по-настоящему при устройстве на работу.
+В некотором смысле этому способствуют курсовые и дипломные работы или преддипломная производственная практика, однако курсовые работы имеют более научную исследовательскую направленность, а производственную практику студент проходит уже в самом завершении обучения, и осуществлять выбор специализации на этом этапе уже поздно.
+Наличие разнообразных студенческих проектов и летних школ для участия на младших курсах обучения видится нам удачным средством для решения данной проблемы, поэтому мы всячески заинтересованы в расширении спектра наших проектов.
+
+В студенческих проектах есть возможность непосредственного обучения инженерным практикам, ставшими де-факто обязательной частью повседневной работы промышленного программиста -- средствами тестирования, документирования, конфигурационного управления и др.
+Даже если данные средства разбираются и применяются на практических лабораторных занятиях в рамках основного процесса обучения, опыт подсказывает, что студенты склонны пренебрегать этими навыками, так как просто не могут осознать их полезность и жизненную необходимость.
+Так, например, на ``игрушечных'' учебных заданиях, которые редко превышают нескольких тысяч строк кода, студенту сложно понять, зачем ему может понадобится осуществлять ночные сборки и регулярно проводить регрессионное тестирование.
+Зачем и в каком объеме нужно разрабатывать модульные тесты?
+Почему в системе отслеживания ошибок (bugtracking system) полезно иметь возможность назначить ошибку конкретному разработчику и уметь связывать ошибку с изменениями в коде, исправляющими эту ошибку?
+Как зависит организация процесса разработки ПО от выбранной политики создания ветвей (branching policy) в современных системах версионного контроля кода?
+На эти и многие другие актуальные в наше время вопросы сложно ответить, сидя за партой, их нужно ощутить на собственном опыте.
+Только тогда приходит более глубокое осознание необходимости использования тех или иных инструментальных средств, и того, как их нужно правильно применять.
+Отсутствие подобного понимания сути вещей приводит к тому, что инструменты применяются не вследствие того, что они нужны в данной конкретной ситуации, а потому, что ``так научили'' или ``так принято''~\cite{cargoCult}.
+Мы считаем, что подобное поведение недопустимо для университетских выпускников, специализирующихся в программной инженерии.
+Участие в студенческих проектах дает студентам возможность познакомиться с различными инженерными практиками гораздо в более реальных условиях, не принимая ничего на веру.
+
+Стоит также отметить, что часто к нам приходят и студенты со смежных специальностей (иногда даже не IT-профиля), активно стремящиеся познакомиться с промышленным программированием самостоятельно.
+Не имея даже университетских занятий по направлению программной инженерии, участие в студенческих проектах становится для них существенной подготовкой перед реальной работой в промышленных компаниях.
+
+Еще один важный навык, которому можно обучиться лишь на практике -- умение общаться и работать в группе: взаимодействовать с коллегами как устно, так и письменно, организовывать коллективную разработку, уметь рассказать о своей работе независимым экспертам (как упомяналось ранее, в конце года проводится презентация результатов работы по каждому студенческому проекту, на которую приглашаются все желающие, и объявления о которой расклеиваются по всему факультету заранее).
+Внутренние и внешние коммуникации являются важной частью повседневной жизни любого проекта, и этому студентов тоже нужно учить.
+При этом можно прочитать все книги по ораторскому исскуству, но публично выступать от этого вряд ли кто-то сможет научиться без реальной практики.
+Так, на первой общей встрече участников проекта один из традиционно обсуждаемых вопросов -- культура сетевого общения: на письма нужно отвечать, и делать это оперативно, адекватно заполнять поле с именем отправителя и с темом письма, не посылать писем только со вложением и с пустым телом и многое другое.
+Отсутствие этой казалось бы элементарной культуры общения будет не только вносить неприятные моменты в общение между членами команды, но и может сильно испортить внешнюю репутацию компании при общении с заказчиками.
+
+Важной особенность организации рабочего процесса в промышленных компаниях, является дисциплина обязательств:
+\begin{itemize}
+ \item готовность работников принимать на себя обязательства перед другими;
+ \item четкое определение тех обязательств, которые они на себя берут;
+ \item стремление прилагать должные усилия к выполнению своих обязательств;
+ \item готовность честно и незамедлительно информировать об угрозах выполнению своих обязательств и т.п.
+\end{itemize}
+Отсутствие подобной дисциплины является неприемлемым для промышленности.
+Однако, в университетах традиционно складываются более демократичные порядки -- зачастую считается допустимым опоздать на занятие, многие студенты позволяют себе задерживать результаты по курсовым работам, исчезать и появляться в течение семестра, наивно надеясь все сдать в последний момент или, на крайний случай, в начале следующего семестра и т.п.
+Проведение студенческих проектов помогает воспитать в студентах чувство ответственности за свою работу, осознание важности не терять связь с руководителем и коллегами, брать на себя обязательства и не подводить своих коллег, следовать общему процессу.
 
@@
   \bibitem{google} Google Summer of Code, \url{http://code.google.com/intl/ru-RU/soc/}
+  \bibitem{cargoCult} Steve McConnell, Cargo Cult Software Engineering. From the Editor, IEEE Software, March/April 2000, \url{http://stevemcconnell.com/ieeesoftware/eic10.htm}
   \bibitem{gagarsky} Р.К Гагарский. Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156
@@
 171-196.
-  \bibitem{DocLine1}Д.В.Кознов, К.Ю.Романовский.  DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование, 2008, № 4 С. 1-13.
-  \bibitem{DocLine2}Смирнов М.Н., Кознов Д.
+  \bibitem{docLine1}Д.В.Кознов, К.Ю.Романовский.  DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование, 2008, № 4 С. 1-13.
+  \bibitem{docLine2}Смирнов М.Н., Кознов Д.
 В., Дорохов В.
@@
 32-51.
-  \bibitem{DocLine3}К.Ю.Романовский, Д.В.Кознов.
+  \bibitem{docLine3}К.Ю.Романовский, Д.В.Кознов.
 Язык DRL для проектирования и разработки документации семейства программных продуктов // Вестник Санкт-петербургского университета, Серия 10, Информатика, № 4, 2007.

### 2011-11-28 2011-studprojects/article.tex
moar fixes

--- 2011-11-27 2011-studprojects/article.tex
@@
 
-\title{Студенческие проекты по программированию как средство формирования профессиональных навыков у учащихся}
+\title{Студенческие проекты по программированию как средство формирования профессиональных навыков}
 
@@
 
-На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с компанией ЗАО ``Ланит-Терком''~\cite{tercom} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky}.
+На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с компанией ЗАО ``Ланит-Терком''~\cite{tercom} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky, saratov}.
 Каждый семестр ЗАО ``Ланит-Терком'' предлагает студентам ряд проектов из различных областей, начиная от встроенных систем и заканчивая Web-системами и мобильными приложениями.
@@
 
-Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО "Ланит-Терком" и кафедры системного программирования под названием DocLine ~\cite{DocLine1, DocLine2, DocLine3} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
+Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО "Ланит-Терком" и кафедры системного программирования под названием DocLine ~\cite{docLine1, docLine2, docLine3} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
 В качестве области для экспериментов проводилась разработка средства для создания и управления семейством пользовательской документации программного продукта.
 
-Также внимания заслуживают проекты Embox~\cite{embox} и QReal~\cite{qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.
+Также внимания заслуживают проекты Embox~\cite{embox} и QReal~\cite{qreal2,qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.
 
@@
 \section{Чему и как студенты учатся по время студенческих проектов и летних школ}
+
+Обсудим в деталях, что студенты получают при участии в летних школах и студенческих проектах такого, чего они обычно не могут получить при традиционном университетском образовании.
+
+Прежде всего, это знакомство с новейшими технологиями программирования и передовыми областями индустрии.
+Чтобы оставаться конкурентоспособными на рынке, компании следят за последними тенденциями и новейшими направлениях, критичными для их бизнеса, и стараются поддерживать у своих сотрудников соответствующие компетенции на высоком уровне.
+При этом чем более новым является тот или иной язык программирования, инструментарий или технология, тем меньше по ним доступно учебных материалов.
+Таким образом, непосредственное общение с носителями этих знаний из индустрии становится, фактически, единственным достоверным источников информации для студентов, да и для университетских преподавателей.
+Еще одной особенностью проведения студпроектов является то, что студенты вольны сами выбирать проект для участия.
+При этом очень часто случается так, что изначально каждый вступает сразу в несколько проектов, из которых в течение некоторого времени выбирает наиболее интересный для себя (продуктивно работать в нескольких проектах и хорошо учиться практически никогда не получается).
+Это очень важно, поскольку студенты, особенно на первом-втором курсах, не всегда знают, что они хотят, и чем у них получится заниматься, что выбрать для себя из огромного числа возможных направлений в программной инженерии.
+В такой ситуации для студента было бы идеальным попробовать свои силы в нескольких областях, прежде чем этот выбор нужно будет делать уже по-настоящему при устройстве на работу.
+В некотором смысле этому способствуют курсовые и дипломные работы, а также производственная преддипломная практика.
+Однако курсовые работы часто имеют более научную и  исследовательскую направленность, чем производственную, а производственную практику студент проходит уже в самом конце обучения.
+Наличие разнообразных проектов уже на младших курсах обучения видится нам удачным средством для формирования у студентов кругозора, поэтому мы всячески заинтересованы в расширении спектра наших проектов.
+
+В студенческих проектах есть возможность непосредственного обучения инженерным практикам, ставшими де-факто обязательной частью повседневной работы промышленного программиста -- средствами тестирования, документирования, конфигурационного управления и др.
+Так, например, на ``игрушечных'' учебных заданиях, которые предлагаются на лабораторных и практичесвких занятиях в рамках стандартного учебного процесса и которые редко превышают нескольких тысяч строк кода, студенту сложно понять, зачем ему может понадобится осуществлять ночные сборки и регулярно проводить регрессионное тестирование.
+Зачем и в каком объеме нужно разрабатывать модульные тесты?
+Почему в системе отслеживания ошибок (bugtracking system) полезно иметь возможность назначить ошибку конкретному разработчику и уметь связывать ошибку с изменениями в коде, исправляющими эту ошибку?
+Как зависит организация процесса разработки ПО от выбранной политики создания ветвей (branching policy) в современных системах версионного контроля кода?
+На эти и многие другие актуальные в наше время вопросы сложно ответить, сидя за партой, их нужно постичь на собственном опыте.
+Только тогда приходит осознание необходимости использования тех или иных инструментальных средств, и того, как их нужно правильно применять.
+И это -- путь формирования производственной культуры.
+Отсутствие глубокого понимания таких вопросов приводит к тому, что инструменты применяются не вследствие того, что они нужны в данной конкретной ситуации, а потому, что ``так научили'' или ``так принято''~\cite{cargoCult}.
+Участие в студенческих проектах дает студентам возможность познакомиться с различными инженерными практиками гораздо в более реальных условиях, не принимая ничего на веру.
+
+Стоит также отметить, что часто к нам приходят и студенты со смежных специальностей (иногда даже не IT-профиля), активно стремящиеся познакомиться с промышленным программированием самостоятельно.
+Не имея даже университетских занятий по программной инженерии, участие в студенческих проектах становится для них существенной подготовкой перед реальной работой в промышленных компаниях.
+
+Еще один важный навык, которому можно обучиться лишь на практике -- умение общаться.
+Здесь речь идет как о живом общении, так и о культуре производственного сетевого общения.
+Очень важно уметь продуктивно работать в команде, в частности, уметь задавать вопросы и прояснять для себя неясные моменты в постановке задачи, а не домысливать их самому (эта привычка студентов на мат.-мех.
+факультете очень сильна в силу акцента на аналитическом, подходе к решению задач, но она приводит к тому, что они часто начинают делать что-то совершенно свое, отличное от исходного задания).
+Также важно уметь рассказать о своей работе самым разным людям -- начальству, товарищам, независимым экспертам (как упоминалось ранее, в конце года проводится презентация результатов работы по каждому студенческому проекту, на которую приглашаются все желающие, и объявления о которой расклеиваются по всему факультету заранее).
+Внутренние и внешние коммуникации являются важной частью повседневной жизни любого проекта, и этому студентов тоже нужно учить.
+При этом можно прочитать все книги по ораторскому искусству, но публично выступать от этого вряд ли кто-то сможет научиться без реальной практики.
+Важна также культура производственного сетевого общения (у нас этому начинают учить студентов с первой встречи по проекту): на письма нужно отвечать, и делать это оперативно, адекватно заполнять поле с темой письма, не посылать писем только со вложением и с пустым "телом" и многое другое.
+Отсутствие этой, казалось бы, элементарной культуры общения будет не только вносить неприятные моменты в общение между членами команды, но и может сильно испортить внешнюю репутацию компании при общении с заказчиками.
+
+Важной особенность организации рабочего процесса в промышленных компаниях, является дисциплина обязательств~\cite{ obyzat}:
+\begin{itemize}
+ \item готовность работников принимать на себя обязательства перед другими;
+ \item четкое определение тех обязательств, которые они на себя берут;
+ \item стремление прилагать должные усилия к выполнению своих обязательств;
+ \item готовность честно и незамедлительно информировать об угрозах выполнению своих обязательств и т.п.
+\end{itemize}
+Отсутствие подобной дисциплины является неприемлемым для промышленности.
+Однако, в университетах традиционно складываются более демократичные порядки -- зачастую считается допустимым опоздать на занятие, многие студенты позволяют себе задерживать результаты по курсовым работам, исчезать и появляться в течение семестра, наивно надеясь все сдать в последний момент или, на крайний случай, в начале следующего семестра и т.п.
+Проведение студенческих проектов помогает воспитать в студентах чувство ответственности за свою работу, осознание важности не терять связь с руководителем и коллегами, брать на себя обязательства и не подводить своих коллег, следовать общему процессу.
 
@@
 \begin{thebibliography}{9001}
-  \bibitem{ms1} Summer School in Software Engineering and Verification, Moscow, 2011, \url{http://research.microsoft.com/en-us/um/redmond/events/sssev2011/}
+
+  \bibitem{school3} Coupled Software Transformations Workshop, Брага, Португалия, 2011, \url{http://www.di.univaq.it/CSXW2011/}
+  \bibitem{school1} 8th LASER Summer School on Software Engineering, о. Эльба, Италия, 2011, \url{http://laser.inf.ethz.ch/2011/}
+  \bibitem{school5} 8th International Summer School on Software Engineering, Салермо, Италия, 2011, \url{http://www.sesa.dmi.unisa.it/seschool/}
+  \bibitem{school2} 4th Summer School on Generative and Transformational Techniques in Software Engineeringh, Брага, Португалия, 2011,  \url{http://gttse.wikidot.com/}
+  \bibitem{school10} Finnish-Russian University Cooperation in Telecommunications, \url{http://www.fruct.org/}
+  \bibitem{swebok} Guide to the Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK), \url{http://www.computer.org/portal/web/swebok}
+  \bibitem{google} Google Summer of Code, \url{http://code.google.com/intl/ru-RU/soc/}
+  \bibitem{langList} HOPL: an Interactive Roster of Programming Languages,  \url{http://hopl.murdoch.edu.au/}
+  \bibitem{school4} Industry Track of Software Language Engineering, Брага, Португалия, 2011, \url{http://planet-sl.org/itsle2011/index.php?option=com_content&view=article&id=128&Itemid=169}
   \bibitem{ms2} Microsoft Сomputer Vision School, Moscow, 2011, \url{http://summerschool2011.graphicon.ru/en}
   \bibitem{ms3} Microsoft Data Structures and Algorithms School, St.Petersburg, 2010, \url{http://logic.pdmi.ras.ru/midas/en/about}
+  \bibitem{school8} PRACE Summer School, Эспоо, Финляндия, 2011, \url{http://www.csc.fi/english/csc/courses/archive/summerschool2011}
+  \bibitem{school6} Programming Languages for Concurrent \& Parallel Computing, Стокгольм, Швеция, 2011, \url{http://www.it.uu.se/research/upmarc/events/SS2011/Start.html}
+  \bibitem{cargoCult} Steve McConnell, Cargo Cult Software Engineering. From the Editor, IEEE Software, March/April 2000, \url{http://stevemcconnell.com/ieeesoftware/eic10.htm}
+  \bibitem{ms1} Summer School in Software Engineering and Verification, Moscow, 2011, \url{http://research.microsoft.com/en-us/um/redmond/events/sssev2011/}
+
+  \bibitem{brooks} Ф. Брукс. Мифический человеко-месяц или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, СПб., 2011
+  \bibitem{gagarsky} Р.К Гагарский. Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156
+  \bibitem{tercom} ЗАО ``Ланит-Терком'', \url{www.lanit-trecom.ru}
+  \bibitem{apkit} Квалификационные требования (профессиональный стандарт) в области информационных технологий по специальности ``Программист'', \url{http://apkit.ru/files/programer.doc}
+  \bibitem{saratov} Я.А.
+Кириленко.
+Разработка свободного программного обеспечения для школ как средство обучения программной инженерии // Материалы IX Всероссийской конференции «Преподавание информационных технологий в Российской Федерации».
+Саратов.
+2011
+  \bibitem{docLine1} Д.В.Кознов, К.Ю.Романовский.  DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование, 2008, № 4 С. 1-13.
+  \bibitem{obyzat} Д.В.Кознов. Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 2005ю 41 с. 
+  \bibitem{qreal2} Кузенкова А.С., Дерипаска А.О., Таран К.С., Подкопаев А.В., Литвинов Ю.В., Брыксин Т.А., Средства быстрой разработки предметно-ориентированных решений в metaCASE-средстве QReal // Научно-технические ведомости СПбГПУ, Информатика, телекоммуникации, управление.
+Вып.
+4 (128).
+СПб.: Изд-во Политехнического Университета.
+2011, С.
+142-145.
+
   \bibitem{intel1} Летняя школа Intel 2010, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2010-main/}
   \bibitem{intel2} Летняя школа Intel 2011, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2011/}
-  \bibitem{intel3} Студенческие школы компании Intel, \url{http://www.intel.com/cd/corporate/education/emea/rus/highered/student/398668.htm}
-  \bibitem{school1} 8th LASER Summer School on Software Engineering, о. Эльба, Италия, 2011, \url{http://laser.inf.ethz.ch/2011/}
-  \bibitem{school2} 4th Summer School on Generative and Transformational Techniques in Software Engineeringh, Брага, Португалия, 2011,  \url{http://gttse.wikidot.com/}
-  \bibitem{school3} Coupled Software Transformations Workshop, Брага, Португалия, 2011, \url{http://www.di.univaq.it/CSXW2011/}
-  \bibitem{school4} Industry Track of Software Language Engineering, Брага, Португалия, 2011, \url{http://planet-sl.org/itsle2011/index.php?option=com_content&view=article&id=128&Itemid=169}
-  \bibitem{school5} 8th International Summer School on Software Engineering, Салермо, Италия, 2011, \url{http://www.sesa.dmi.unisa.it/seschool/}
-  \bibitem{school6} Programming Languages for Concurrent \& Parallel Computing, Стокгольм, Швеция, 2011, \url{http://www.it.uu.se/research/upmarc/events/SS2011/Start.html}
-  \bibitem{school7} Школа, посвященная вопросам многоядерных архитектур, Амстердам, Голландия, 2011, \url{http://www.multimoore.nl/}
-  \bibitem{schoolList} Список некоторых летних школ с 1998 по 2011 по IT, \url{http://user.it.uu.se/~bengt/Info/summer-schools.shtml}
-  \bibitem{school8} PRACE Summer School, Эспоо, Финляндия, 2011, \url{http://www.csc.fi/english/csc/courses/archive/summerschool2011}
-  \bibitem{school9} Семинары компании SoSE, Саариселка, Финляндия, \url{http://www.cs.tut.fi/~sose/index_files/Page1211.htm}
-  \bibitem{school10} Finnish-Russian University Cooperation in Telecommunications, \url{http://www.fruct.org/}
-  \bibitem{langList} HOPL: an Interactive Roster of Programming Languages,  \url{http://hopl.murdoch.edu.au/}
-  \bibitem{brooks} Ф. Брукс. Мифический человеко-месяц или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, СПб., 2011
-  \bibitem{apkit} Квалификационные требования (профессиональный стандарт) в области информационных технологий по специальности ``Программист'', \url{http://apkit.ru/files/programer.doc}
-  \bibitem{curriculum} Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах, \url{http://www.intuit.ru/research/se2004.pdf}
-  \bibitem{swebok} Guide to the Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK), \url{http://www.computer.org/portal/web/swebok}
-  \bibitem{google} Google Summer of Code, \url{http://code.google.com/intl/ru-RU/soc/}
-  \bibitem{gagarsky} Р.К Гагарский. Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156
-  \bibitem{tercom} ЗАО «Ланит-Терком», \url{www.lanit-trecom.ru}
-  \bibitem{embox} Проект Embox, \url{http://code.google.com/p/embox/}
-  \bibitem{qreal} Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров  Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.
-Архитектура среды визуального  моделирования QReal // Системное программирование.
+
+  %\bibitem{qreal2}Осечкина М.С., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Кириленко Я.М.
+Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах // Системное программирование.
 Вып.
-4: Сб.
+5: Сб.
 статей / Под ред.
 А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
-2009.
+СПб.: Изд-во СПбГУ, 2010.
 С.
-171-196.
-  \bibitem{DocLine1}Д.В.Кознов, К.Ю.Романовский.  DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование, 2008, № 4 С. 1-13.
-  \bibitem{DocLine2}Смирнов М.Н., Кознов Д.
+52-75.
+  \bibitem{curriculum} Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах, \url{http://www.intuit.ru/research/se2004.pdf}
+  \bibitem{docLine3}К.Ю.Романовский, Д.В.Кознов.
+Язык DRL для проектирования и разработки документации семейства программных продуктов // Вестник Санкт-петербургского университета, Серия 10, Информатика, № 4, 2007.
+С.
+110-122.
+  \bibitem{embox} Проект Embox, \url{http://code.google.com/p/embox/}
+  \bibitem{school9} Семинары компании SoSE, Саариселка, Финляндия, \url{http://www.cs.tut.fi/~sose/index_files/Page1211.htm}
+  \bibitem{docLine2}Смирнов М.Н., Кознов Д.
 В., Дорохов В.
@@
 32-51.
-  \bibitem{DocLine3}К.Ю.Романовский, Д.В.Кознов.
-Язык DRL для проектирования и разработки документации семейства программных продуктов // Вестник Санкт-петербургского университета, Серия 10, Информатика, № 4, 2007.
+  \bibitem{intel3} Студенческие школы компании Intel, \url{http://www.intel.com/cd/corporate/education/emea/rus/highered/student/398668.htm}
+  \bibitem{schoolList} Список  евпропейских летних школ с 1998 по 2011 по IT, \url{http://user.it.uu.se/~bengt/Info/summer-schools.shtml}
+  \bibitem{school7} Школа, посвященная вопросам многоядерных архитектур, Амстердам, Голландия, 2011, \url{http://www.multimoore.nl/}
+  \bibitem{qreal} Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров  Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.
+Архитектура среды визуального  моделирования QReal // Системное программирование.
+Вып.
+4: Сб.
+статей  / Под ред.
+А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
+2009.
 С.
-110-122.
+171-196.
 

### 2011-12-03 2011-studprojects/article.tex
added more references

@@
 
-\author{Т.А.Брыксин}
+\author{Т.А.Брыксин \\ timofey.bryksin@gmail.com}
 \date{}
@@
 \thispagestyle{empty}
+
+\renewcommand{\thefootnote}{}
+%% ***************************************************************************
+%% **                                                                       **
+%% ** Авторские права                                                       **
+%% **                                                                       **
+%% ***************************************************************************
+\footnote{\small{\copyright~Т.А.Брыксин, ~2011.}}
+\renewcommand{\thefootnote}{\arabic{footnote}}
+\setcounter{footnote}{0}
 
@@
 \end{quote}
+
+{\bf Ключевые слова:} программная инженерия, обучение программной инженерии.
 
@@
 
-Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО "Ланит-Терком" и кафедры системного программирования под названием DocLine ~\cite{docLine1, docLine2, docLine3} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
+Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО "Ланит-Терком" 
+и кафедры системного программирования под названием 
+DocLine~\cite{docLine1, docLine3, docLine2} и был направлен на освоение одной 
+из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том 
+числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на 
+сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
 В качестве области для экспериментов проводилась разработка средства для создания и управления семейством пользовательской документации программного продукта.
 
-Также внимания заслуживают проекты Embox~\cite{embox} и QReal~\cite{qreal2,qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.
+Также внимания заслуживают проекты Embox~\cite{embox} и QReal~\cite{qreal2, qreal3, qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.
 
@@
 
-  \bibitem{school3} Coupled Software Transformations Workshop, Брага, Португалия, 2011, \url{http://www.di.univaq.it/CSXW2011/}
-  \bibitem{school1} 8th LASER Summer School on Software Engineering, о. Эльба, Италия, 2011, \url{http://laser.inf.ethz.ch/2011/}
-  \bibitem{school5} 8th International Summer School on Software Engineering, Салермо, Италия, 2011, \url{http://www.sesa.dmi.unisa.it/seschool/}
-  \bibitem{school2} 4th Summer School on Generative and Transformational Techniques in Software Engineeringh, Брага, Португалия, 2011,  \url{http://gttse.wikidot.com/}
-  \bibitem{school10} Finnish-Russian University Cooperation in Telecommunications, \url{http://www.fruct.org/}
-  \bibitem{swebok} Guide to the Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK), \url{http://www.computer.org/portal/web/swebok}
-  \bibitem{google} Google Summer of Code, \url{http://code.google.com/intl/ru-RU/soc/}
-  \bibitem{langList} HOPL: an Interactive Roster of Programming Languages,  \url{http://hopl.murdoch.edu.au/}
-  \bibitem{school4} Industry Track of Software Language Engineering, Брага, Португалия, 2011, \url{http://planet-sl.org/itsle2011/index.php?option=com_content&view=article&id=128&Itemid=169}
-  \bibitem{ms2} Microsoft Сomputer Vision School, Moscow, 2011, \url{http://summerschool2011.graphicon.ru/en}
-  \bibitem{ms3} Microsoft Data Structures and Algorithms School, St.Petersburg, 2010, \url{http://logic.pdmi.ras.ru/midas/en/about}
-  \bibitem{school8} PRACE Summer School, Эспоо, Финляндия, 2011, \url{http://www.csc.fi/english/csc/courses/archive/summerschool2011}
-  \bibitem{school6} Programming Languages for Concurrent \& Parallel Computing, Стокгольм, Швеция, 2011, \url{http://www.it.uu.se/research/upmarc/events/SS2011/Start.html}
-  \bibitem{cargoCult} Steve McConnell, Cargo Cult Software Engineering. From the Editor, IEEE Software, March/April 2000, \url{http://stevemcconnell.com/ieeesoftware/eic10.htm}
-  \bibitem{ms1} Summer School in Software Engineering and Verification, Moscow, 2011, \url{http://research.microsoft.com/en-us/um/redmond/events/sssev2011/}
-
-  \bibitem{brooks} Ф. Брукс. Мифический человеко-месяц или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, СПб., 2011
-  \bibitem{gagarsky} Р.К Гагарский. Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156
+  \bibitem{brooks} Ф. Брукс. Мифический человеко-месяц или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, СПб., 2011.
+  \bibitem{gagarsky} Р.К Гагарский. Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156.
   \bibitem{tercom} ЗАО ``Ланит-Терком'', \url{www.lanit-trecom.ru}
@@
 Кириленко.
-Разработка свободного программного обеспечения для школ как средство обучения программной инженерии // Материалы IX Всероссийской конференции «Преподавание информационных технологий в Российской Федерации».
+Разработка свободного программного обеспечения для школ как средство обучения программной инженерии // Материалы IX Всероссийской конференции <Преподавание информационных технологий в Российской Федерации>.
 Саратов.
-2011
+2011.
   \bibitem{docLine1} Д.В.Кознов, К.Ю.Романовский.  DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование, 2008, № 4 С. 1-13.
-  \bibitem{obyzat} Д.В.Кознов. Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 2005ю 41 с. 
+  \bibitem{obyzat} Д.В.Кознов. Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 2005. 41 с. 
   \bibitem{qreal2} Кузенкова А.С., Дерипаска А.О., Таран К.С., Подкопаев А.В., Литвинов Ю.В., Брыксин Т.А., Средства быстрой разработки предметно-ориентированных решений в metaCASE-средстве QReal // Научно-технические ведомости СПбГПУ, Информатика, телекоммуникации, управление.
@@
 СПб.: Изд-во Политехнического Университета.
-2011, С.
+2011.
+С.
 142-145.
@@
 
-  %\bibitem{qreal2}Осечкина М.С., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Кириленко Я.М.
+  \bibitem{qreal3}Осечкина М.С., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Кириленко Я.М.
 Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах // Системное программирование.
@@
 
+  \bibitem{school3} Coupled Software Transformations Workshop, Брага, Португалия, 2011, \url{http://www.di.univaq.it/CSXW2011/}
+  \bibitem{school1} 8th LASER Summer School on Software Engineering, о. Эльба, Италия, 2011, \url{http://laser.inf.ethz.ch/2011/}
+  \bibitem{school5} 8th International Summer School on Software Engineering, Салермо, Италия, 2011, \url{http://www.sesa.dmi.unisa.it/seschool/}
+  \bibitem{school2} 4th Summer School on Generative and Transformational Techniques in Software Engineeringh, Брага, Португалия, 2011,  \url{http://gttse.wikidot.com/}
+  \bibitem{school10} Finnish-Russian University Cooperation in Telecommunications, \url{http://www.fruct.org/}
+  \bibitem{swebok} Guide to the Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK), \url{http://www.computer.org/portal/web/swebok}
+  \bibitem{google} Google Summer of Code, \url{http://code.google.com/intl/ru-RU/soc/}
+  \bibitem{langList} HOPL: an Interactive Roster of Programming Languages,  \url{http://hopl.murdoch.edu.au/}
+  \bibitem{school4} Industry Track of Software Language Engineering, Брага, Португалия, 2011, \url{http://planet-sl.org/itsle2011/index.php?option=com_content&view=article&id=128&Itemid=169}
+  \bibitem{ms2} Microsoft Сomputer Vision School, Moscow, 2011, \url{http://summerschool2011.graphicon.ru/en}
+  \bibitem{ms3} Microsoft Data Structures and Algorithms School, St.Petersburg, 2010, \url{http://logic.pdmi.ras.ru/midas/en/about}
+  \bibitem{school8} PRACE Summer School, Эспоо, Финляндия, 2011, \url{http://www.csc.fi/english/csc/courses/archive/summerschool2011}
+  \bibitem{school6} Programming Languages for Concurrent \& Parallel Computing, Стокгольм, Швеция, 2011, \url{http://www.it.uu.se/research/upmarc/events/SS2011/Start.html}
+  \bibitem{cargoCult} Steve McConnell, Cargo Cult Software Engineering. From the Editor, IEEE Software, March/April 2000, \url{http://stevemcconnell.com/ieeesoftware/eic10.htm}
+  \bibitem{ms1} Summer School in Software Engineering and Verification, Moscow, 2011, \url{http://research.microsoft.com/en-us/um/redmond/events/sssev2011/}
+
 \end{thebibliography}

### 2011-12-12 2011-studproject-qreal/article.tex
paper draft

--- 2011-12-03 2011-studprojects/article.tex
@@
-\documentclass[a5paper]{article}
-\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
+\documentclass[a4paper]{article}
+\usepackage[a4paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
-\title{Студенческие проекты по программированию как средство формирования профессиональных навыков}
+\title{Придумать тему}
 
-\author{Т.А.Брыксин \\ timofey.bryksin@gmail.com}
+\author{Т.А.Брыксин \\ timofey.bryksin at gmail dot com}
 \date{}
@@
 Приводится обзор и анализ летних школ и студенческих проектов, проводившихся на базе кафедры системного программирования СПбГУ, обсуждаются трудности в организации подобных мероприятий.
+Описываются задачи, решаемые в летней школе, проводимой в проекте QReal в 2011 году.
 \end{quote}
@@
 В данной статье дается обзор летних школ и студенческих проектов, проводимых на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского государственного университета, обсуждаются трудности в организации подобных мероприятий.
+Приводится описание того, чему и как учатся студенты в подобных проектах.
+Рассматривается проект QReal и задачи, ставившиеся перед студентами при проведении студпроекта и летней школы в 2011 году.
 
@@
 
-Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО "Ланит-Терком" 
-и кафедры системного программирования под названием 
-DocLine~\cite{docLine1, docLine3, docLine2} и был направлен на освоение одной 
-из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том 
-числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на 
-сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
+Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО "Ланит-Терком" и кафедры системного программирования под названием DocLine~\cite{docLine1, docLine3, docLine2} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
 В качестве области для экспериментов проводилась разработка средства для создания и управления семейством пользовательской документации программного продукта.
@@
 
+\section{Проект QReal}
+
+Рассмотрим примеры задач, ставившихся перед студентами в летней школе, проводимой в проекте QReal.
+
+В 2011 году студенческий проект в рамках исследовательской группы QReal был посвящен созданию QReal:Robots~\cite{robots} -- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0 .
+В настоящее время наблюдается активный рост использования робототехнических конструкторов в школах как средств обучения программированию и робототехнике~\cite{filippov}.
+Однако, существующие средства программирования таких устройств во многом не устраивают учителей.
+В частности, некоторые из существующих средств недостаточно функциональны, другие не позволяет наглядно отлаживать создаваемые программы, не имеют возможностей перехода от графического представления программы к текстовому, не до конца переведны на русский язык, а также зачастую небесплатны.
+При сотрудничестве с кафедрой теоретической кибернетики СПбГУ и ФМЛ №239 г.
+Санкт-Петербурга было решено разработать отечественное средство программирования данных роботов Lego.
+
+Проект по разработке такой среды стартовал в январе 2011 года, так что к началу летней школы уже существовал некий прототип, умеющий выполнять базовые операции.
+Важной особенностью данной школы стало фактическое наличие внешнего заказчика и жестких дедлайнов.
+В качестве заказчиков выступали заинтересованные в этом программном продукте учителя, которым посредством выступления на тематических конференциях было анонсировано о выпуске бета-версии продукта к началу нового учебного года, т.е.
+формально через некоторое время после завершения летней школы.
+Это добавило участником летней школы дополнительной мотивации, поскольку они понимали, что создаваемый ими продукт -- это не учебная разработка, он действительно нужен.
+Осознание этого факта позволяло студентам более ответственно относиться к ставившимся перед ними задачам.
+
+Стоит отметить, что в случае, когда фактический заказчик отсутствует, его роль может взять на себя руководитель проекта.
+Однако, это может вызвать дополнительные сложности, поскольку руководителю придется совмещать роли, интересы которых в проекте традиционно конфликтуют -- заказчик хочет как можно больше функциональности за меньший объем ресурсов, а менеджер проекта пытается сократить объем планируемой функциональности в пользу качества и стабильности проекта в целом.
+Если же руководитель проекта берет на себя только роль заказчика, управление проектом и организация команды перекладывается на плечи студентов, что в отсутствие у них подобного опыта может стать непосильной задачей.
+
+Часть задач, которые ставились перед участниками проекта, имели непосредственное отношение к реализации новой функциональности. Так, была реализована возможность по создаваемым в
+
+был реализован генератор, позволяющий по создаваемым в QReal:Robots графическим диаграммам получать код соответствующих программ на языке Си.
+
+Инсталлятор, блоки энкодера, редактор кода, nxt-tools, 2д модель
+
+Баги: лейбла на сцене, создание линков,
+
+Рефакторинг: формулы, Проперти эдитор
+
+Возвращаясь к QReal:Robots, кроме реализации новой функциональности, связанной с генерацией по диаграммам кода на языке Си, автоматической прошивкой программы на робота, организации управления робота по USB и т.п., много времени уделялось исправлению имеющихся ошибок и стабилизации имеющегося кода.
+Данный вид деятельности также очень важен, поскольку, во-первых, стадия развития и поддержки существующего кода присутствует в жизненном цикле любого проекта, а во-вторых, приучает студентов аккуратнее относиться к этапам проектирования и реализации задач, которые перед ними ставятся.
+
+Особую специфику может добавить участие в проекте, разрабатываемом как свободное программное обеспечение (СПО) ~\cite{saratov}.
+В частности, чувство владения (``feeling of ownership'') кодом продукта у студентов также повышает личную ответственность за реализуемую ими функциональность, что помогает не делать поспешных и необдуманных решений.
+Стоит отметить, что поначалу некоторых студентов может испугать такая открытость и они будут бояться выкладывать свои изменения в публичный доступ.
+Однако, как показывает практика, такое поведение наблюдается лишь поначалу, потом студенты привыкают к концепции открытого ПО вплоть до того, что начинают хвастаться своими успехами перед одногруппниками.
+
+Еще одним полезным видом деятельности, про который нельзя забывать при организации студенческих проектов и летних школ, является практика ревью кода.
+Зная, что их изменения обязательно будут просмотрены и прокомментированы перед интеграцией в общую кодовую базу, студенты будут стараться программировать аккуратнее.
+А участие в ревью кода своих коллег позволяет им учиться на чужих ошибках, пытаясь подобным образом анализировать свои решения в дальнейшем.
+Ревью кода стоит проводить на регулярной основе, например, один или два раза в неделю для летних школ и, скажем, раз в неделю для студенческих проектов в течение семестра.
+
+Другим важным фактором успешности проведения подобных проектов наряду с открытостью является наличие возможности у студента увидеть результат своей работы.
+В частности, участие в разработке крупных программных систем возможно либо при наличии уже готового прототипа, либо при участии в разработке какого-то уже существующего открытого проекта (по аналогии с Google Summer of Code).
+Но для студентов это может быть сложно из-за языкового барьера и/или отсутствия опыта участия в крупных открытых проектах.
+В таком случае руководителю нужно быть хорошо знакомым с разрабатываемым проектом и брать часть коммуникаций с основной командой разработчиков на себя.
+
+Процесс
+
+Курсовые?
+
 \section{Выводы}
@@
   \bibitem{brooks} Ф. Брукс. Мифический человеко-месяц или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, СПб., 2011.
+  \bibitem{robots} Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Среда визуального программирования роботов QReal:Robots // Материалы международной конференции "Информационные технологии в образовании и науке".
+Самара.
+2011.
+С.
+332-334
   \bibitem{gagarsky} Р.К Гагарский. Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156.

### 2011-12-13 2011-studprojects/article.tex
modified email addr
added even moar references, formatted reference list

@@
 \usepackage{indentfirst}
-\usepackage{wrapfig}
+%\usepackage{wrapfig}
 
@@
 
-\author{Т.А.Брыксин \\ timofey.bryksin@gmail.com}
+\author{Т.А.Брыксин \\ timofey.bryksin at gmail dot com}
 \date{}
@@
 \section*{Введение} 
-Программная инженерия (software engineering,~\cite{swebok}) -- это сравнительно молодая и динамично развивающаяся область знаний.
+Программная инженерия (software engineering,~\cite{terekhov1, swebok}) -- это сравнительно молодая и динамично развивающаяся область знаний.
 В условиях непрерывной эволюции аппаратных платформ, развития разного рода распределенных систем, а также вследствие все возрастающего применения вычислительных устройств в различных отраслях промышленности и производства растет потребность в программном обеспечении (ПО).
@@
 Профессиональные стандарты, разработанные под эгидой Ассоциации предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit},  отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист -- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
-Сходные требования к навыкам  выпускаемых из университетов инженерам-программистам предъявляются в ``Рекомендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданных под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum}.
+Сходные требования к навыкам  выпускаемых из университетов инженерам-программистам предъявляются в ``Рекомендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданных под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum, terekhov2}.
 
@@
 
-На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с компанией ЗАО ``Ланит-Терком''~\cite{tercom} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky, saratov}.
+На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с компанией ЗАО ``Ланит-Терком''~\cite{tercom} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky, saratov, terekhov3}.
 Каждый семестр ЗАО ``Ланит-Терком'' предлагает студентам ряд проектов из различных областей, начиная от встроенных систем и заканчивая Web-системами и мобильными приложениями.
@@
 
-  \bibitem{brooks} Ф. Брукс. Мифический человеко-месяц или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, СПб., 2011.
-  \bibitem{gagarsky} Р.К Гагарский. Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156.
-  \bibitem{tercom} ЗАО ``Ланит-Терком'', \url{www.lanit-trecom.ru}
-  \bibitem{apkit} Квалификационные требования (профессиональный стандарт) в области информационных технологий по специальности ``Программист'', \url{http://apkit.ru/files/programer.doc}
-  \bibitem{saratov} Я.А.
-Кириленко.
-Разработка свободного программного обеспечения для школ как средство обучения программной инженерии // Материалы IX Всероссийской конференции <Преподавание информационных технологий в Российской Федерации>.
-Саратов.
-2011.
-  \bibitem{docLine1} Д.В.Кознов, К.Ю.Романовский.  DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование, 2008, № 4 С. 1-13.
-  \bibitem{obyzat} Д.В.Кознов. Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 2005. 41 с. 
-  \bibitem{qreal2} Кузенкова А.С., Дерипаска А.О., Таран К.С., Подкопаев А.В., Литвинов Ю.В., Брыксин Т.А., Средства быстрой разработки предметно-ориентированных решений в metaCASE-средстве QReal // Научно-технические ведомости СПбГПУ, Информатика, телекоммуникации, управление.
-Вып.
-4 (128).
-СПб.: Изд-во Политехнического Университета.
-2011.
-С.
-142-145.
+  \bibitem{brooks} \emph{Ф. Брукс.} 
+   Мифический человеко-месяц или как создаются программные системы. 
+   СПб.: Символ-Плюс, 2011.
 
-  \bibitem{intel1} Летняя школа Intel 2010, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2010-main/}
-  \bibitem{intel2} Летняя школа Intel 2011, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2011/}
+  \bibitem{gagarsky} \emph{Р.К Гагарский.} 
+   Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156.
 
-  \bibitem{qreal3}Осечкина М.С., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Кириленко Я.М.
+  \bibitem{tercom} ЗАО ``Ланит-Терком'', www.lanit-trecom.ru
+
+  \bibitem{apkit} 
+   Квалификационные требования (профессиональный стандарт) 
+   в области информационных технологий по специальности ``Программист'', 
+   http://apkit.ru/files/programer.doc
+
+  \bibitem{saratov} \emph{Я.А. Кириленко.} 
+   Разработка свободного программного обеспечения для школ как средство обучения 
+   программной инженерии // Материалы IX Всероссийской конференции <<Преподавание 
+   информационных технологий в Российской Федерации>>. Саратов. 2011.
+
+  \bibitem{docLine1} \emph{Д.В.Кознов, К.Ю.Романовский.}  
+   DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование, 2008, № 4 С. 1-13.
+
+  \bibitem{docLine2} \emph{Кознов Д.В., Романовский К.Ю.} 
+   Автоматизированный рефакторинг документации семейств 
+   программных продуктов // Системное программирование. 
+   Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. 
+   СПб.: Изд-во СПбГУ, 2009 С. 127--149.
+
+  \bibitem{obyzat} \emph{Д.В.Кознов.} 
+   Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 
+   2005. 41 с.
+
+  \bibitem{qreal2} \emph{Кузенкова А.С., Дерипаска А.О., Таран К.С., Подкопаев А.В., Литвинов Ю.В., Брыксин Т.А.} 
+   Средства быстрой разработки предметно-ориентированных решений в metaCASE-средстве 
+   QReal // Научно-технические ведомости СПбГПУ, Информатика, 
+   телекоммуникации, управление. Вып. 4 (128). СПб.: Изд-во Политехнического 
+   Университета. 2011. С. 142--145.
+
+  \bibitem{intel1}
+   Летняя школа Intel 2010, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2010-main/}
+
+  \bibitem{intel2} 
+   Летняя школа Intel 2011, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2011/}
+
+  \bibitem{qreal3}\emph{Осечкина М.С., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Кириленко Я.М.} 
    Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах // Системное программирование. 
-Вып.
-5: Сб.
-статей / Под ред.
-А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
-СПб.: Изд-во СПбГУ, 2010.
-С.
-52-75.
-  \bibitem{curriculum} Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах, \url{http://www.intuit.ru/research/se2004.pdf}
-  \bibitem{docLine3}К.Ю.Романовский, Д.В.Кознов.
-Язык DRL для проектирования и разработки документации семейства программных продуктов // Вестник Санкт-петербургского университета, Серия 10, Информатика, № 4, 2007.
-С.
-110-122.
+   Вып. 5: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.  СПб.: Изд-во 
+   СПбГУ, 2010. С. 52--75.
+
+  \bibitem{curriculum} 
+   Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах, \url{http://www.intuit.ru/research/se2004.pdf}
+
   \bibitem{embox} Проект Embox, \url{http://code.google.com/p/embox/}
+
   \bibitem{school9} Семинары компании SoSE, Саариселка, Финляндия, \url{http://www.cs.tut.fi/~sose/index_files/Page1211.htm}
-  \bibitem{docLine2}Смирнов М.Н., Кознов Д.
-В., Дорохов В.
-А., Романовский К.Ю.
-Программная среда WebMLDoc для автоматизированного отслеживания изменений в пользовательской документации Web-приложений // Сб.
-Системное программирование./ Вып.
-5, под ред.
-А.Н.Терехова и Д.Ю.Булычева.
-СПб.: Изд.
-СПбГУ, 2010.
-C.
-32-51.
+
+  \bibitem{docLine3}\emph{Смирнов М.Н., Кознов Д. В., Дорохов В. А., Романовский К.Ю.} 
+   Программная среда WebMLDoc для автоматизированного отслеживания изменений в 
+   пользовательской документации Web-приложений // Сб. Системное 
+   программирование./ Вып. 5, под ред. А.Н.Терехова и Д.Ю.Булычева. СПб.: Изд. 
+   СПбГУ, 2010. C. 32--51.
+
   \bibitem{intel3} Студенческие школы компании Intel, \url{http://www.intel.com/cd/corporate/education/emea/rus/highered/student/398668.htm}
+
   \bibitem{schoolList} Список  евпропейских летних школ с 1998 по 2011 по IT, \url{http://user.it.uu.se/~bengt/Info/summer-schools.shtml}
+
+  \bibitem{terekhov1}\emph{Терехов А.Н.}
+  Что такое программная инженерия // Программная инженерия, 2010, Вып. 1. Изд-во ``Новые технологии''. С. 40--45
+
+  \bibitem{qreal} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров  Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.} 
+   Архитектура среды визуального  моделирования QReal // Системное программирование. 
+   Вып. 4: Сб. статей  / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. 2009. С. 171--196.
+
+  \bibitem{terekhov2}\emph{Терехов А.А., Терехов А.Н.}
+  Computing Curricula: Software Engineering и российское образование. // Открытые системы, 2006, № 8. Изд-во ``Открытые системы''. С. 61-66
+
+  \bibitem{terekhov3}\emph{Терехов А.Н.}
+  Вспоминая о статье ``Как готовить системных программистов'' // Компьютерные инструменты в образовании, 2007, №4. С. 3-12
+
   \bibitem{school7} Школа, посвященная вопросам многоядерных архитектур, Амстердам, Голландия, 2011, \url{http://www.multimoore.nl/}
-  \bibitem{qreal} Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров  Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.
-Архитектура среды визуального  моделирования QReal // Системное программирование.
-Вып.
-4: Сб.
-статей  / Под ред.
-А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
-2009.
-С.
-171-196.
 
   \bibitem{school3} Coupled Software Transformations Workshop, Брага, Португалия, 2011, \url{http://www.di.univaq.it/CSXW2011/}
+
   \bibitem{school1} 8th LASER Summer School on Software Engineering, о. Эльба, Италия, 2011, \url{http://laser.inf.ethz.ch/2011/}
+
   \bibitem{school5} 8th International Summer School on Software Engineering, Салермо, Италия, 2011, \url{http://www.sesa.dmi.unisa.it/seschool/}
+
   \bibitem{school2} 4th Summer School on Generative and Transformational Techniques in Software Engineeringh, Брага, Португалия, 2011,  \url{http://gttse.wikidot.com/}
+
   \bibitem{school10} Finnish-Russian University Cooperation in Telecommunications, \url{http://www.fruct.org/}
+
   \bibitem{swebok} Guide to the Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK), \url{http://www.computer.org/portal/web/swebok}
+
   \bibitem{google} Google Summer of Code, \url{http://code.google.com/intl/ru-RU/soc/}
+
   \bibitem{langList} HOPL: an Interactive Roster of Programming Languages,  \url{http://hopl.murdoch.edu.au/}
+
   \bibitem{school4} Industry Track of Software Language Engineering, Брага, Португалия, 2011, \url{http://planet-sl.org/itsle2011/index.php?option=com_content&view=article&id=128&Itemid=169}
+
   \bibitem{ms2} Microsoft Сomputer Vision School, Moscow, 2011, \url{http://summerschool2011.graphicon.ru/en}
+
   \bibitem{ms3} Microsoft Data Structures and Algorithms School, St.Petersburg, 2010, \url{http://logic.pdmi.ras.ru/midas/en/about}
+
   \bibitem{school8} PRACE Summer School, Эспоо, Финляндия, 2011, \url{http://www.csc.fi/english/csc/courses/archive/summerschool2011}
+
   \bibitem{school6} Programming Languages for Concurrent \& Parallel Computing, Стокгольм, Швеция, 2011, \url{http://www.it.uu.se/research/upmarc/events/SS2011/Start.html}
+
   \bibitem{cargoCult} Steve McConnell, Cargo Cult Software Engineering. From the Editor, IEEE Software, March/April 2000, \url{http://stevemcconnell.com/ieeesoftware/eic10.htm}
+
   \bibitem{ms1} Summer School in Software Engineering and Verification, Moscow, 2011, \url{http://research.microsoft.com/en-us/um/redmond/events/sssev2011/}

### 2011-12-13 2011-studproject-qreal/article.tex
fixes from 2011-studprojects

@@
 
-  \bibitem{brooks} Ф. Брукс. Мифический человеко-месяц или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, СПб., 2011.
-  \bibitem{robots} Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Среда визуального программирования роботов QReal:Robots // Материалы международной конференции "Информационные технологии в образовании и науке".
-Самара.
-2011.
-С.
-332-334
-  \bibitem{gagarsky} Р.К Гагарский. Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156.
-  \bibitem{tercom} ЗАО ``Ланит-Терком'', \url{www.lanit-trecom.ru}
-  \bibitem{apkit} Квалификационные требования (профессиональный стандарт) в области информационных технологий по специальности ``Программист'', \url{http://apkit.ru/files/programer.doc}
-  \bibitem{saratov} Я.А.
-Кириленко.
-Разработка свободного программного обеспечения для школ как средство обучения программной инженерии // Материалы IX Всероссийской конференции <Преподавание информационных технологий в Российской Федерации>.
-Саратов.
-2011.
-  \bibitem{docLine1} Д.В.Кознов, К.Ю.Романовский.  DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование, 2008, № 4 С. 1-13.
-  \bibitem{obyzat} Д.В.Кознов. Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 2005. 41 с. 
-  \bibitem{qreal2} Кузенкова А.С., Дерипаска А.О., Таран К.С., Подкопаев А.В., Литвинов Ю.В., Брыксин Т.А., Средства быстрой разработки предметно-ориентированных решений в metaCASE-средстве QReal // Научно-технические ведомости СПбГПУ, Информатика, телекоммуникации, управление.
-Вып.
-4 (128).
-СПб.: Изд-во Политехнического Университета.
-2011.
-С.
-142-145.
+  \bibitem{brooks} \emph{Ф. Брукс.} 
+   Мифический человеко-месяц или как создаются программные системы. 
+   СПб.: Символ-Плюс, 2011.
 
-  \bibitem{intel1} Летняя школа Intel 2010, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2010-main/}
-  \bibitem{intel2} Летняя школа Intel 2011, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2011/}
+  \bibitem{gagarsky} \emph{Р.К Гагарский.} 
+   Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156.
 
-  \bibitem{qreal3}Осечкина М.С., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Кириленко Я.М.
+  \bibitem{tercom} ЗАО ``Ланит-Терком'', www.lanit-trecom.ru
+
+  \bibitem{apkit} 
+   Квалификационные требования (профессиональный стандарт) 
+   в области информационных технологий по специальности ``Программист'', 
+   http://apkit.ru/files/programer.doc
+
+  \bibitem{saratov} \emph{Я.А. Кириленко.} 
+   Разработка свободного программного обеспечения для школ как средство обучения 
+   программной инженерии // Материалы IX Всероссийской конференции <<Преподавание 
+   информационных технологий в Российской Федерации>>. Саратов. 2011.
+
+  \bibitem{docLine1} \emph{Д.В.Кознов, К.Ю.Романовский.}  
+   DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование, 2008, № 4 С. 1-13.
+
+  \bibitem{docLine2} \emph{Кознов Д.В., Романовский К.Ю.} 
+   Автоматизированный рефакторинг документации семейств 
+   программных продуктов // Системное программирование. 
+   Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. 
+   СПб.: Изд-во СПбГУ, 2009 С. 127--149.
+
+  \bibitem{obyzat} \emph{Д.В.Кознов.} 
+   Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 
+   2005. 41 с.
+
+  \bibitem{qreal2} \emph{Кузенкова А.С., Дерипаска А.О., Таран К.С., Подкопаев А.В., Литвинов Ю.В., Брыксин Т.А.} 
+   Средства быстрой разработки предметно-ориентированных решений в metaCASE-средстве 
+   QReal // Научно-технические ведомости СПбГПУ, Информатика, 
+   телекоммуникации, управление. Вып. 4 (128). СПб.: Изд-во Политехнического 
+   Университета. 2011. С. 142--145.
+
+  \bibitem{intel1}
+   Летняя школа Intel 2010, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2010-main/}
+
+  \bibitem{intel2} 
+   Летняя школа Intel 2011, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2011/}
+
+  \bibitem{qreal3}\emph{Осечкина М.С., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Кириленко Я.М.} 
    Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах // Системное программирование. 
-Вып.
-5: Сб.
-статей / Под ред.
-А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
-СПб.: Изд-во СПбГУ, 2010.
-С.
-52-75.
-  \bibitem{curriculum} Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах, \url{http://www.intuit.ru/research/se2004.pdf}
-  \bibitem{docLine3}К.Ю.Романовский, Д.В.Кознов.
-Язык DRL для проектирования и разработки документации семейства программных продуктов // Вестник Санкт-петербургского университета, Серия 10, Информатика, № 4, 2007.
-С.
-110-122.
+   Вып. 5: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.  СПб.: Изд-во 
+   СПбГУ, 2010. С. 52--75.
+
+  \bibitem{curriculum} 
+   Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах, \url{http://www.intuit.ru/research/se2004.pdf}
+
   \bibitem{embox} Проект Embox, \url{http://code.google.com/p/embox/}
+
   \bibitem{school9} Семинары компании SoSE, Саариселка, Финляндия, \url{http://www.cs.tut.fi/~sose/index_files/Page1211.htm}
-  \bibitem{docLine2}Смирнов М.Н., Кознов Д.
-В., Дорохов В.
-А., Романовский К.Ю.
-Программная среда WebMLDoc для автоматизированного отслеживания изменений в пользовательской документации Web-приложений // Сб.
-Системное программирование./ Вып.
-5, под ред.
-А.Н.Терехова и Д.Ю.Булычева.
-СПб.: Изд.
-СПбГУ, 2010.
-C.
-32-51.
+
+  \bibitem{docLine3}\emph{Смирнов М.Н., Кознов Д. В., Дорохов В. А., Романовский К.Ю.} 
+   Программная среда WebMLDoc для автоматизированного отслеживания изменений в 
+   пользовательской документации Web-приложений // Сб. Системное 
+   программирование./ Вып. 5, под ред. А.Н.Терехова и Д.Ю.Булычева. СПб.: Изд. 
+   СПбГУ, 2010. C. 32--51.
+
   \bibitem{intel3} Студенческие школы компании Intel, \url{http://www.intel.com/cd/corporate/education/emea/rus/highered/student/398668.htm}
+
   \bibitem{schoolList} Список  евпропейских летних школ с 1998 по 2011 по IT, \url{http://user.it.uu.se/~bengt/Info/summer-schools.shtml}
+
+  \bibitem{terekhov1}\emph{Терехов А.Н.}
+  Что такое программная инженерия // Программная инженерия, 2010, Вып. 1. Изд-во ``Новые технологии''. С. 40--45
+
+  \bibitem{qreal} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров  Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.} 
+   Архитектура среды визуального  моделирования QReal // Системное программирование. 
+   Вып. 4: Сб. статей  / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. 2009. С. 171--196.
+
+  \bibitem{terekhov2}\emph{Терехов А.А., Терехов А.Н.}
+  Computing Curricula: Software Engineering и российское образование. // Открытые системы, 2006, № 8. Изд-во ``Открытые системы''. С. 61-66
+
+  \bibitem{terekhov3}\emph{Терехов А.Н.}
+  Вспоминая о статье ``Как готовить системных программистов'' // Компьютерные инструменты в образовании, 2007, №4. С. 3-12
+
   \bibitem{school7} Школа, посвященная вопросам многоядерных архитектур, Амстердам, Голландия, 2011, \url{http://www.multimoore.nl/}
-  \bibitem{qreal} Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров  Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.
-Архитектура среды визуального  моделирования QReal // Системное программирование.
-Вып.
-4: Сб.
-статей  / Под ред.
-А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
-2009.
-С.
-171-196.
 
   \bibitem{school3} Coupled Software Transformations Workshop, Брага, Португалия, 2011, \url{http://www.di.univaq.it/CSXW2011/}
+
   \bibitem{school1} 8th LASER Summer School on Software Engineering, о. Эльба, Италия, 2011, \url{http://laser.inf.ethz.ch/2011/}
+
   \bibitem{school5} 8th International Summer School on Software Engineering, Салермо, Италия, 2011, \url{http://www.sesa.dmi.unisa.it/seschool/}
+
   \bibitem{school2} 4th Summer School on Generative and Transformational Techniques in Software Engineeringh, Брага, Португалия, 2011,  \url{http://gttse.wikidot.com/}
+
   \bibitem{school10} Finnish-Russian University Cooperation in Telecommunications, \url{http://www.fruct.org/}
+
   \bibitem{swebok} Guide to the Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK), \url{http://www.computer.org/portal/web/swebok}
+
   \bibitem{google} Google Summer of Code, \url{http://code.google.com/intl/ru-RU/soc/}
+
   \bibitem{langList} HOPL: an Interactive Roster of Programming Languages,  \url{http://hopl.murdoch.edu.au/}
+
   \bibitem{school4} Industry Track of Software Language Engineering, Брага, Португалия, 2011, \url{http://planet-sl.org/itsle2011/index.php?option=com_content&view=article&id=128&Itemid=169}
+
   \bibitem{ms2} Microsoft Сomputer Vision School, Moscow, 2011, \url{http://summerschool2011.graphicon.ru/en}
+
   \bibitem{ms3} Microsoft Data Structures and Algorithms School, St.Petersburg, 2010, \url{http://logic.pdmi.ras.ru/midas/en/about}
+
   \bibitem{school8} PRACE Summer School, Эспоо, Финляндия, 2011, \url{http://www.csc.fi/english/csc/courses/archive/summerschool2011}
+
   \bibitem{school6} Programming Languages for Concurrent \& Parallel Computing, Стокгольм, Швеция, 2011, \url{http://www.it.uu.se/research/upmarc/events/SS2011/Start.html}
+
   \bibitem{cargoCult} Steve McConnell, Cargo Cult Software Engineering. From the Editor, IEEE Software, March/April 2000, \url{http://stevemcconnell.com/ieeesoftware/eic10.htm}
+
   \bibitem{ms1} Summer School in Software Engineering and Verification, Moscow, 2011, \url{http://research.microsoft.com/en-us/um/redmond/events/sssev2011/}

### 2011-12-13 2011-studproject-qreal/article.tex
added some text

@@
-\documentclass[a4paper]{article}
-\usepackage[a4paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
+\documentclass[a5paper]{article}
+\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
-\title{Придумать тему}
+\title{MetaCASE-система QReal: опыт проведения студенческих проектов}
 
@@
 
-Важной особенность организации рабочего процесса в промышленных компаниях, является дисциплина обязательств~\cite{ obyzat}:
+Важной особенность организации рабочего процесса в промышленных компаниях, является дисциплина обязательств~\cite{obyzat}:
 \begin{itemize}
@@
 
-Рассмотрим примеры задач, ставившихся перед студентами в летней школе, проводимой в проекте QReal.
+Рассмотрим проект QReal и разберем задачи, которые ставились в студенческих проектах и летних школах.
 
-В 2011 году студенческий проект в рамках исследовательской группы QReal был посвящен созданию QReal:Robots~\cite{robots} -- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0 .
+\subsection{Описание проекта}
+
+Проект QReal развивается силами группы студентов, аспирантов и преподавателей кафедры системного программирования СПбГПУ под управлением д.ф.-м.н., профессора А.Н.Терехова.
+
+\subsection{Работа со студентами}
+
+Сколько студпроектов, студенты.
+
+Группа, сколько человек. Доля участия студентов.
+
+Трудности. Процесс.
+
+Совмещение с курсовыми.
+
+\subsection{Задачи}
+
+Сколько и какие задачи. Степень завершенности задач.
+
+Примеры задач.
+
+\subsection{tmp}
+
+В 2011 году студенческий проект в рамках исследовательской группы QReal был посвящен созданию QReal:Robots -- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0 .
 В настоящее время наблюдается активный рост использования робототехнических конструкторов в школах как средств обучения программированию и робототехнике~\cite{filippov}.
@@
 В частности, некоторые из существующих средств недостаточно функциональны, другие не позволяет наглядно отлаживать создаваемые программы, не имеют возможностей перехода от графического представления программы к текстовому, не до конца переведны на русский язык, а также зачастую небесплатны.
+
 При сотрудничестве с кафедрой теоретической кибернетики СПбГУ и ФМЛ №239 г.
 Санкт-Петербурга было решено разработать отечественное средство программирования данных роботов Lego.
+Первым этапом разработки стала инструментальная среда, основанная на диаграммном подходе к программированию --- используя пиктограммы функциональных и логических блоков и соединяя их связями-переходами, программист задает алгоритм поведения робота, который потом исполняется на реальном устройстве (подробнее про QReal:Robots см.
+в~\cite{robots}).
 
 Проект по разработке такой среды стартовал в январе 2011 года, так что к началу летней школы уже существовал некий прототип, умеющий выполнять базовые операции.
-Важной особенностью данной школы стало фактическое наличие внешнего заказчика и жестких дедлайнов.
+Важной особенностью именно этой школы стало фактическое наличие внешнего заказчика и жестких дедлайнов.
 В качестве заказчиков выступали заинтересованные в этом программном продукте учителя, которым посредством выступления на тематических конференциях было анонсировано о выпуске бета-версии продукта к началу нового учебного года, т.е.
@@
 
-Часть задач, которые ставились перед участниками проекта, имели непосредственное отношение к реализации новой функциональности. Так, была реализована возможность по создаваемым в
+Рассмотрим задачи, которые ставились перед участниками проекта.
+Часть их них имела непосредственное отношение к реализации новой функциональности.
+Например, до начала летней школы в QReal:Robots существовал только один способ исполнения создаваемых программ на роботе --- пошаговая интерпретация диаграмм и синхронная передача команд, соответствующих исполняемым блокам, в робота по Bluetooth.
+Данный подход обеспечивал наглядность и позволял оперативно отлаживать разрабатываемые алгориты, однако, обмен данными по протоколу Bluetooth вносил довольно существенную задержку в общение с роботом.
+Это делало невозможным адекватное выполнение весьма широкого класса программ, требующих реагирования в реальном времени в зависимости от показаний датчиков робота --- например, объезд препятствия.
+Для решения этой проблемы была поставлена задача реализовать в QReal:Robots возможность получать по создаваемым  диаграммам бинарный код соответствующей программы, передавать его на робота и запускать там на автономное исполнение.
 
-был реализован генератор, позволяющий по создаваемым в QReal:Robots графическим диаграммам получать код соответствующих программ на языке Си.
+Решение данной задачи подразумевало работу сразу по нескольим направлениям.
+Во-первых, нужно было выбрать целевую платформу для генерации.
+Существуют несколько операционных систем, способных запускаться и работать на роботах Lego Mindstorms NXT 2.0, студенты выбрали самые популярные, проанализировали их достоинства и недостатки, и выбрали наиболее подходящую для наших целей.
+% нужно ли больше конкретики? какие были платформы, какую выбрали, почему и т.п.
+После того, как целевая платформа была выбрана, был создан генератор кода (в нашем случае, в Си-подобный язык с использованием API платформы), средства для удобного отображения генерируемого кода в QReal:Robots, скрипты для сборки получаемых программ и средства для передачи получаемых бинарных файлов на робота по протоколу USB.
 
@@
 В таком случае руководителю нужно быть хорошо знакомым с разрабатываемым проектом и брать часть коммуникаций с основной командой разработчиков на себя.
-
-Процесс
-
-Курсовые?
 
@@
    СПб.: Символ-Плюс, 2011.
+
+  \bibitem{robots} \emph{Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В.}
+   Среда визуального программирования роботов QReal:Robots // Материалы международной конференции "Информационные технологии в образовании и науке". Самара. 2011. С. 332-334
 
@@
 
+  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.}
+  Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011
+
   \bibitem{school7} Школа, посвященная вопросам многоядерных архитектур, Амстердам, Голландия, 2011, \url{http://www.multimoore.nl/}

### 2011-12-17 2011-studproject-qreal/article.tex
rewritten section about qreal

@@
 Проект QReal развивается силами группы студентов, аспирантов и преподавателей кафедры системного программирования СПбГПУ под управлением д.ф.-м.н., профессора А.Н.Терехова.
+Проект стартовал как развитие технологии REAL [ссылка] и подразумевал доработку графо-графической библиотеки и репозитория CASE-инструмента этой технологии.
+Проект развивался в рамках курсовых работ и базировался на набиравшем популярность в то время популярность инструментарии Qt.
+В ходе работ сформировалась идея о создании на основе полученных наработок полноценного CASE-инструмента.
+Прототип такого инструмента, получившего название QReal, был разработан в рамках трех дипломных проектов в 2007 году.
 
-\subsection{Работа со студентами}
+Изначально перед участниками проекта ставилась задача создания CASE-инструмента с поддержкой UML 2.0, однако быстро сформировалось осознание того, что необходима технология автоматического создания новых визуальных языков и инструментария для них.
+В результате фокус проекта стал сдвигаться в сторону предметно-ориентированного моделирования, и в настоящее время ведется разработка инструментария, представляющего собой metaCASE-систему.
 
-Сколько студпроектов, студенты.
+\subsection{QReal как студенческий проект}
 
-Группа, сколько человек. Доля участия студентов.
+В отличие от своих предшественников, проектов REAL и RTST [ссылки], проект QReal является некоммерческим и основной своей целью ставит научные исследования в области модельно-ориентированного подхода к разработке программного обеспечения.
+При этом для студентов создаваемый metaCASE-инструмент как представляет интерес с точки зрения процесса разработки подобных средств программирования, так и является площадкой для экспериментов в области MDE (model-driven engineering, модельно-ориентированная разработка ПО).
 
-Трудности. Процесс.
+Ежегодно на кафедре системного программирования защищается 4-5 курсовых и дипломных работ, выполненных в проекте QReal [ссылка на вики с курсовыми].
+С 2009 года участники научно-исследовательской группы QReal провели три годовых студенческих проекта и две летней школы, которые привлекли в общей сложности около трех десятков студентов.
 
-Совмещение с курсовыми.
+Группа, сколько человек.
+
+Активное вовлечение студентов в разработку крупных проектов, подобных QReal, имеет определенные последствия и требует от руководителей дополнительных организационных действий.
+Рассмотрим наиболее важные из них.
+
+Знакомство с крупным проектом, развивающимся на протяжении нескольких лет, может потребовать от студентов довольно длительного времени для знакомства с предметной областью, архитектурой проекта, его кодовой базой.
+Кроме того, большая часть студентов (особенно младших курсов) может и не иметь опыта использования применяемых в проектах технологий и языков программирования, так что часто приходится проводить несколько вводных лекций с целью ликбеза.
+Например, в QReal до того, чтобы получить первое задание, связанное с какой-либо доработкой разрабатываемой среды, необходимо решить несколько предварительных ``вводных'' задач.
+Они позволяют студентам познакомиться с основными концепциями активно используемого в проекте инструментария Qt, изучить работу его графической подсистемы.
+С учетом того, что работа в студпроектах ведется параллельно с процессом обучения, выполнение вводных заданий может занимать в зависимости от усердия студента от нескольких недель до нескольких месяцев.
+
+Состав группы разработчиков является непостоянным в силу того, что студенты не имеют по сути никаких формальных обязательств перед проектом, а их собственные интересы часто меняются.
+Например, студент может покинуть проект, не доведя свои задачи до конца.
+Если не уделять должного внимания документированию и/или ревью кода, в проекте могут начать появляться участки кода, которые никто не понимает, как работают.
+Эту проблему может решить воплощение в жизнь стратегии общего владения кодом, когда нет выделенных людей, ответственных за какой-то определенный модуль, а каждый имеет представление об всех (или почти всех) компонентах системы и может при необходимости исправить ошибки или реализовать новую функциональность.
+Этого можно добиться регулярным проведением ревью студентами кода друг друга, а также введением обязательного документирования создаваемой функциональности, например, на вики проекта и/или прямо в коде с помощью языков документирования типа doxygen или javadoc.
+Анализируя подобные проблемы в проекте QReal, мы пришли к следующему решению -- все изменения в кодовую базу проекта вносятся только в ветвях разработки системы контроля версий, после чего подается запрос на слияние с основной веткой.
+Слияние возможно только после ревью.
+Зная, что их изменения обязательно будут просмотрены и прокомментированы перед интеграцией в общую кодовую базу, студенты стараются программировать аккуратнее.
+А участие в ревью кода своих коллег позволяет им учиться на чужих ошибках, пытаясь подобным образом анализировать свои решения в дальнейшем.
+Если нет возможности сделать ревью часть процесса разработки, его все равно стоит проводить на регулярной основе, например, один или два раза в неделю для летних школ и, скажем, раз в 2-3 недели для студенческих проектов в течение семестра.
+
+Стоит отметить, что на внедрение в проекте подобной практики общего владения кодом и руководителям, и студентам приходится тратить довольно много ресурсов -- устраивать семинары, ревью кода, общаться лично или по почте и многое другое.
+Не имея перед собой четких целей, многие студенты не готовы тратить на это столько времени.
+Если основной целью студпроекта ставится разработка определенного программного обеспечания как таковая, то гораздо менее затратным подходом будет подробная декомпозиция задач и контроль за их выполнением студентами.
+При должном уровне детализации можно исправлять ошибку или реализовывать новую функциональность, даже не представляя, как система работает в целом.
+Такой подход часто хорошо работает в промышленности, особенно при аутсорсинге, когда группа архитекторов или опытных программистов выдают менее опытным (и часто гораздо менее высокоплачиваемым) разработчикам задачи, которые те должны реализовать в соответствии с определенными интерфейсами.
+Однако, на наш взгляд, такой подход не стоит применять для проведения студенческих проектов, поскольку подобная организация процесса разработки не дает участникам развивать никаких навыков, кроме программирования.
+Да и осознание полной картины происходящего в проекте, возможность участвовать в принятии решений, назвать проект ``своим'' куда привлекательнее для молодых специалистов, чем однообразное программирование небольших задач.
+
+Так как большинство студентов участвуют в студенческих проектах ради получения опыта и собственного удовольствия, то вполне ожидаемо, что они хотят заниматься вещами, которые им интересны, и стараются избегать скучных рутинных задач.
+В частности, практически все студенты  с большим энтузиазмом берутся за реализацию новой функциональности в ущерб исправлению ошибок существующего кода.
+Это вполне объяснимо, поскольку разбираться в чужом коде сложно и может потребовать большого количества ресурсов, при этом не принося быстро видимого результата.
+Этим же объясняется и то, что, получив новую задачу, большинство студентов начинают ее решать “с нуля”, при том, что либо в этом же проекте, либо где-то в общем доступе есть информация или даже реализация похожей задачи, которую можно проанализировать или взять за основу.
+Бороться с этим можно разными способами, например, повышением культуры программирования в проекте, внедрением процесса разработки, близкого к промышленным и т.п.
+В частности, в проекте QReal в последнее время исправление открытых ошибок является обязательным видом деятельности для каждого участника.
+Внедрение подобной практики позволяет участникам, во-первых, привыкнуть к тому, что стадия развития и поддержки существующего кода присутствует в жизненном цикле любого проекта, а во-вторых, приучает аккуратнее относиться к этапам проектирования и реализации задач, которые перед студентами ставятся.
+
+Важным фактором является и то, что студенты участвуют в коллективном проекте.
+Чаще всего большинство студентов, приходящих в студенческий проект, не имеют предыдущего опыта групповой разработки ПО, поэтому слабо понимают ответственность, которую это на них налагает.
+Вследствие этого они считают допустимыми ситуации потери связи с проектом на продолжительное время (например, переключившись на учебу или другие интересующие их дела), при этом не осознавая, что это может повлечь простой в работе других участников проекта.
+С этим можно бороться обязательными регулярными групповыми собраниями с отчетом каждого участника о проделанной работе.
+
+Также важную роль играет наличие возможности у студента увидеть результат своей работы.
+В частности, участие в разработке крупных программных систем возможно либо при наличии уже готового прототипа (разработка чего-то крупного ``с нуля’’ потребует времени гораздо больше, чем студенческий проект), либо при участии в разработке какого-то уже существующего открытого проекта (по аналогии с Google Summer of Code).
+Но для студентов это может быть сложно из-за языкового барьера и/или отсутствия опыта участия в крупных открытых проектах, в таком случае руководителю нужно быть хорошо знакомым с разрабатываемым проектом и брать часть коммуникаций с основной командой разработчиков на себя.
+
+Также важным является возможность для студентов наблюдать динамику развития своего проекта.
+Например, в стартующих ``с нуля’’ небольших проектах (объемом работ в несколько человеко-месяцев) студенты проходят весь путь от идеи и до выпуска работающих версий.
+Каждое их действие приносит ощутимый результат, поэтому их мотивация делать что-то новое повышается.
+В крупных проектах этого тоже можно добиться, правильным образом распределяя задачи, при необходимости формируя студентов в подгруппы.
+
+Особую специфику может добавить участие в проекте, разрабатываемом как свободное программное обеспечение (СПО) ~\cite{saratov}.
+В частности, чувство владения (``feeling of ownership'') кодом продукта у студентов также повышает личную ответственность за реализуемую ими функциональность, что помогает не делать поспешных и необдуманных решений.
+Стоит отметить, что поначалу некоторых студентов может испугать такая открытость и они будут бояться выкладывать свои изменения в публичный доступ.
+Однако, как показывает практика, такое поведение наблюдается лишь поначалу, потом студенты привыкают к концепции открытого ПО вплоть до того, что начинают хвастаться своими успехами перед одногруппниками.
+
+Начаиная с третьего курса студенты на кафедре системного программирования СПбГУ выполняют курсовые работы по интересующим их направлениям под руководством преподавателей кафедры.
+Для студентов младших курсов участие в струденческом проекте или летней школе может быть хорошей подготовкой к написанию курсовой работы, как дисциплинируя студента, так и давая ему возможность получить опыт и поднять свои навыки программирования для решения других задач.
+Более того, в проекте QReal были случаи, когда по результатам, полученным в рамках студпроектов или летних школ, защищались курсовые работы и делались доклады на студенческих конференциях.
 
@@
 
-Примеры задач.
-
-\subsection{tmp}
-
-В 2011 году студенческий проект в рамках исследовательской группы QReal был посвящен созданию QReal:Robots -- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0 .
+В 2011 году студенческий проект в рамках QReal был посвящен созданию QReal:Robots -- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0 .
 В настоящее время наблюдается активный рост использования робототехнических конструкторов в школах как средств обучения программированию и робототехнике~\cite{filippov}.
@@
 Во-первых, нужно было выбрать целевую платформу для генерации.
-Существуют несколько операционных систем, способных запускаться и работать на роботах Lego Mindstorms NXT 2.0, студенты выбрали самые популярные, проанализировали их достоинства и недостатки, и выбрали наиболее подходящую для наших целей.
+Существует несколько операционных систем, способных запускаться и работать на роботах Lego Mindstorms NXT 2.0, студенты выбрали самые популярные, проанализировали их достоинства и недостатки, и выбрали наиболее подходящую для наших целей.
 % нужно ли больше конкретики? какие были платформы, какую выбрали, почему и т.п.
@@
 Возвращаясь к QReal:Robots, кроме реализации новой функциональности, связанной с генерацией по диаграммам кода на языке Си, автоматической прошивкой программы на робота, организации управления робота по USB и т.п., много времени уделялось исправлению имеющихся ошибок и стабилизации имеющегося кода.
-Данный вид деятельности также очень важен, поскольку, во-первых, стадия развития и поддержки существующего кода присутствует в жизненном цикле любого проекта, а во-вторых, приучает студентов аккуратнее относиться к этапам проектирования и реализации задач, которые перед ними ставятся.
-
-Особую специфику может добавить участие в проекте, разрабатываемом как свободное программное обеспечение (СПО) ~\cite{saratov}.
-В частности, чувство владения (``feeling of ownership'') кодом продукта у студентов также повышает личную ответственность за реализуемую ими функциональность, что помогает не делать поспешных и необдуманных решений.
-Стоит отметить, что поначалу некоторых студентов может испугать такая открытость и они будут бояться выкладывать свои изменения в публичный доступ.
-Однако, как показывает практика, такое поведение наблюдается лишь поначалу, потом студенты привыкают к концепции открытого ПО вплоть до того, что начинают хвастаться своими успехами перед одногруппниками.
-
-Еще одним полезным видом деятельности, про который нельзя забывать при организации студенческих проектов и летних школ, является практика ревью кода.
-Зная, что их изменения обязательно будут просмотрены и прокомментированы перед интеграцией в общую кодовую базу, студенты будут стараться программировать аккуратнее.
-А участие в ревью кода своих коллег позволяет им учиться на чужих ошибках, пытаясь подобным образом анализировать свои решения в дальнейшем.
-Ревью кода стоит проводить на регулярной основе, например, один или два раза в неделю для летних школ и, скажем, раз в неделю для студенческих проектов в течение семестра.
-
-Другим важным фактором успешности проведения подобных проектов наряду с открытостью является наличие возможности у студента увидеть результат своей работы.
-В частности, участие в разработке крупных программных систем возможно либо при наличии уже готового прототипа, либо при участии в разработке какого-то уже существующего открытого проекта (по аналогии с Google Summer of Code).
-Но для студентов это может быть сложно из-за языкового барьера и/или отсутствия опыта участия в крупных открытых проектах.
-В таком случае руководителю нужно быть хорошо знакомым с разрабатываемым проектом и брать часть коммуникаций с основной командой разработчиков на себя.
 

### 2011-12-17 2011-studproject-qreal/article.tex
some moar text

@@
 
-Рассмотрим проект QReal и разберем задачи, которые ставились в студенческих проектах и летних школах.
+Рассмотрим специфику организации студенческого проекта на примере QReal.
 
@@
 
-Группа, сколько человек.
-
-Активное вовлечение студентов в разработку крупных проектов, подобных QReal, имеет определенные последствия и требует от руководителей дополнительных организационных действий.
+Активное вовлечение студентов в работу над проектами по разработке программного обеспечения имеет для проекта определенные последствия и требует от руководителей дополнительных организационных действий.
 Рассмотрим наиболее важные из них.
@@
 
-Сколько и какие задачи. Степень завершенности задач.
-
 В 2011 году студенческий проект в рамках QReal был посвящен созданию QReal:Robots -- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0 .
@@
 Существует несколько операционных систем, способных запускаться и работать на роботах Lego Mindstorms NXT 2.0, студенты выбрали самые популярные, проанализировали их достоинства и недостатки, и выбрали наиболее подходящую для наших целей.
-% нужно ли больше конкретики? какие были платформы, какую выбрали, почему и т.п.
 После того, как целевая платформа была выбрана, был создан генератор кода (в нашем случае, в Си-подобный язык с использованием API платформы), средства для удобного отображения генерируемого кода в QReal:Robots, скрипты для сборки получаемых программ и средства для передачи получаемых бинарных файлов на робота по протоколу USB.
+Также был создан инсталлятор для QReal:Robots, реализована поддержка некоторых дополнительных типов функциональных блоков на диаграммах, реализован более функциональный вариант окна настроек QReal:Robots и панели настроек блоков,  и многое другое.
 
-Инсталлятор, блоки энкодера, редактор кода, nxt-tools, 2д модель
-
-Баги: лейбла на сцене, создание линков,
-
-Рефакторинг: формулы, Проперти эдитор
-
-Возвращаясь к QReal:Robots, кроме реализации новой функциональности, связанной с генерацией по диаграммам кода на языке Си, автоматической прошивкой программы на робота, организации управления робота по USB и т.п., много времени уделялось исправлению имеющихся ошибок и стабилизации имеющегося кода.
+Кроме реализации новой функциональности много времени уделялось исправлению открытых ошибок (за три недели летней школы было исправлено около 20 ошибок), стабилизации и рефакторингу имеющегося кода.
+Стоит заметить, что этот процесс для студенческих проектов совершенно необходим, в особенности для проектов, длящихся более одного года.
+Причин для этого несколько -- во-первых, в образовательных целях, а во-вторых, как показывает наш опыт, чтобы код, разрабатываемый студентами, оставался ``чистым'', читаемым и сопровождаемым, за ним нужно следить более опытным разработчикам.
+Так, например, часть функциональности, реализованной в летней школе по QReal:Robots, доводилась до финального состояния вплоть до новогодних каникул.
+При отсутствии должного внимания качество кода начинает падать, что потом может вылиться в то, что студентам будет просто не интересно продолжать разрабатывать систему дальше.
 

### 2011-12-19 2011-studproject-qreal/article.tex
grammar fixes

@@
 
-\title{MetaCASE-система QReal: опыт проведения студенческих проектов}
+\title{Опыт проведения студенческих проектов на примере реализации metaCASE-системы QReal}
 
@@
 Кроме того, за время учебы по IT-специальностям студентов учат чаще всего только программированию, и чаще всего программированию  какого-то определенного набора задач (например, распространенные структуры данных и применение алгоритмов для работы с ними).
-При этом такие дисциплины как управление требованиями, менеджмент программных проектов, тестирование и пр., чаще всего преподаются на старших курсах и пока еще, зачастую, не обладают должным качеством и рассматриваются студентами как дополнительная и необязательная информация.
+При этом такие дисциплины, как управление требованиями, менеджмент программных проектов, тестирование и пр., чаще всего преподаются на старших курсах и пока еще, зачастую, не обладают должным качеством и рассматриваются студентами как дополнительная и необязательная информация.
 Да и как можно научить управлению проектами в учебной среде, изолированной от проблем реальной жизни?
@@
 Профессиональные стандарты, разработанные под эгидой Ассоциации предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit},  отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист -- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
-Сходные требования к навыкам  выпускаемых из университетов инженерам-программистам предъявляются в ``Рекомендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданных под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum, terekhov2}.
+Сходные требования к навыкам  выпускаемых из университетов инженеров-программистов предъявляются в ``Рекомендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданных под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum, terekhov2}.
 
@@
 
-Как показывает практика, студенческие проекты приносят пользу обеим участвующим сторонам.
+Как показывает практика, студенческие проекты приносят пользу всем участвующим сторонам.
 Для компаний это дополнительная реклама в университетских кругах, возможность заинтересовать молодых программистов и пригласить лучших из них к себе на работу.
@@
 Сильный всплеск числа летних школ по программированию в 2011 году объясняется тем, что в организации этого мероприятия приняло участие сразу несколько компаний.
-Так, помимо традиционных проектов от ЗАО "Ланит-Терком", работа проводилась еще в двух направлениях: разработка дружественных пользовательских интерфейсов (при поддержке лаборатории Sprint и компании Intel), системному программированию и компьютерной безопасности (при поддержке следующих компаний -- Digital Design, EMC, Лаборатория Касперского, ЦентрИнформ).
+Так, помимо традиционных проектов от ЗАО ``Ланит-Терком'', работа проводилась еще в двух направлениях: разработка дружественных пользовательских интерфейсов (при поддержке лаборатории Sprint и компании Intel), системному программированию и компьютерной безопасности (при поддержке компаний Digital Design, EMC, Лаборатория Касперского, ЦентрИнформ).
 В этом году три этих направления были объединены в школу системного программирования при кафедре системного программирования СПбГУ.
@@
 В рамках проекта ``Цена денег'' был разработан виджет, позволяющий отображать текущую ситуацию на различных рынках: российском валютном рынке, рынке цветных металлов и т.п.
-Другой проект ``Android-GeoCacheing.su'' был посвящен взаимодействию мобильных приложений с Интернет-сервисами, а также программному использованию GPS- приемника и магнитного компаса для реализации навигационных приложений.
+Другой проект ``Android-GeoCacheing.su'' был посвящен взаимодействию мобильных приложений с Интернет-сервисами, а также программному использованию GPS-приемника и магнитного компаса для реализации навигационных приложений.
 Работа была организована таким образом, что участники проекта знакомились со всеми этапами промышленной разработки ПО, начиная от создания технического задания и заканчивая выпуском финальной версии и написанием документации.
@@
 Его целью была создание инструмента для построения распределенных систем, работающих в операционной системе iPhone.
-Помимо, собственно, технологических вопросов (знакомство с операционными системами Mac OS, iPhone OS, а также языком Objective C и средой разработки Xcode) в данном проекте много внимания уделялось организации процесса разработки: работа велась в соответствии с ``гибкой'' методологией Scrum.
+Помимо собственно технологических вопросов (знакомство с операционными системами Mac OS, iPhone OS, а также языком Objective C и средой разработки Xcode) в данном проекте много внимания уделялось организации процесса разработки: работа велась в соответствии с ``гибкой'' методологией Scrum.
 В дальнейшем проект был продолжен под названием ``NeuronIOS'' и был посвящен созданию среды для реализации приложений для операционной системы iPhone, использующих аппарат нейронных сетей для обработки и анализа данных.
@@
 
-Проект ``BoardGameMaster'' был посвящен другому популярному в наше время типу Интернет-приложений -- многопользовательским онлайн-играм.
+Проект ``BoardGameMaster'' посвящен другому популярному в наше время типу Интернет-приложений -- многопользовательским онлайн-играм.
 Задача данного проекта заключалась в разработке Web-сервиса, обеспечивающего возможность реализации любой игры с последовательными действиями игроков (от традиционных шахмат до современных настольных игр).
@@
 
-Проект Embox был направлен на создание переносимой  и конфигурируемой операционной системы реального времени для нужд встроенных приложений.
+Проект Embox направлен на создание переносимой  и конфигурируемой операционной системы реального времени для нужд встроенных приложений.
 Данная система применяется на всех стадиях разработки -- от проектирования аппаратной части до создания функционального ПО.
@@
 Проект QReal посвящен модельно-ориентированному подходу к разработке ПО, в частности, предметно-ориентированному моделированию -- созданию metaCASE-системы.
-В рамка проекта ведется разработка инструментария, позволяющего быстро разрабатывать новые графические языки и визуальные редакторы для них, а также генераторы кода в различные целевые языки, визуальные отладчики и другие полезные для разработки ПО средства.
+В рамка проекта ведется разработка инструментария, позволяющего быстро создавать новые графические языки и визуальные редакторы для них, а также генераторы кода в различные целевые языки, визуальные отладчики и другие полезные для разработки ПО средства.
 Студенты знакомятся с устройством визуальных языков, а также принимают активное участие в развитии системы QReal.
@@
 Прежде всего, это знакомство с новейшими технологиями программирования и передовыми областями индустрии.
-Чтобы оставаться конкурентоспособными на рынке, компании следят за последними тенденциями и новейшими направлениях, критичными для их бизнеса, и стараются поддерживать у своих сотрудников соответствующие компетенции на высоком уровне.
+Чтобы оставаться конкурентоспособными на рынке, компании следят за последними тенденциями и новейшими направлениями, критичными для их бизнеса, и стараются поддерживать у своих сотрудников соответствующие компетенции на высоком уровне.
 При этом чем более новым является тот или иной язык программирования, инструментарий или технология, тем меньше по ним доступно учебных материалов.
 Таким образом, непосредственное общение с носителями этих знаний из индустрии становится, фактически, единственным достоверным источников информации для студентов, да и для университетских преподавателей.
+
 Еще одной особенностью проведения студпроектов является то, что студенты вольны сами выбирать проект для участия.
-При этом очень часто случается так, что изначально каждый вступает сразу в несколько проектов, из которых в течение некоторого времени выбирает наиболее интересный для себя (продуктивно работать в нескольких проектах и хорошо учиться практически никогда не получается).
-Это очень важно, поскольку студенты, особенно на первом-втором курсах, не всегда знают, что они хотят, и чем у них получится заниматься, что выбрать для себя из огромного числа возможных направлений в программной инженерии.
+При этом очень часто случается так, что изначально каждый студент вступает сразу в несколько проектов, из которых в течение некоторого времени выбирает наиболее интересный для себя (продуктивно работать в нескольких проектах и хорошо учиться практически никогда не получается).
+Это очень важно, поскольку студенты, особенно на первом-втором курсах, не всегда знают, что они хотят и чем у них получится заниматься, что выбрать для себя из огромного числа возможных направлений в программной инженерии.
 В такой ситуации для студента было бы идеальным попробовать свои силы в нескольких областях, прежде чем этот выбор нужно будет делать уже по-настоящему при устройстве на работу.
@@
 В студенческих проектах есть возможность непосредственного обучения инженерным практикам, ставшими де-факто обязательной частью повседневной работы промышленного программиста -- средствами тестирования, документирования, конфигурационного управления и др.
-Так, например, на ``игрушечных'' учебных заданиях, которые предлагаются на лабораторных и практичесвких занятиях в рамках стандартного учебного процесса и которые редко превышают нескольких тысяч строк кода, студенту сложно понять, зачем ему может понадобится осуществлять ночные сборки и регулярно проводить регрессионное тестирование.
+Так, например, на ``игрушечных'' учебных заданиях, которые предлагаются на лабораторных и практичесвких занятиях в рамках стандартного учебного процесса и которые редко превышают нескольких тысяч строк кода, студенту сложно понять, зачем ему может понадобиться осуществлять ночные сборки и регулярно проводить регрессионное тестирование.
 Зачем и в каком объеме нужно разрабатывать модульные тесты?
@@
 На эти и многие другие актуальные в наше время вопросы сложно ответить, сидя за партой, их нужно постичь на собственном опыте.
-Только тогда приходит осознание необходимости использования тех или иных инструментальных средств, и того, как их нужно правильно применять.
+Только тогда приходит осознание необходимости использования тех или иных инструментальных средств и того, как их нужно правильно применять.
 И это -- путь формирования производственной культуры.
@@
 Очень важно уметь продуктивно работать в команде, в частности, уметь задавать вопросы и прояснять для себя неясные моменты в постановке задачи, а не домысливать их самому (эта привычка студентов на мат.-мех.
-факультете очень сильна в силу акцента на аналитическом, подходе к решению задач, но она приводит к тому, что они часто начинают делать что-то совершенно свое, отличное от исходного задания).
+факультете очень сильна в силу акцента на аналитическом подходе к решению задач, но она приводит к тому, что они часто начинают делать что-то совершенно свое, отличное от исходного задания).
 Также важно уметь рассказать о своей работе самым разным людям -- начальству, товарищам, независимым экспертам (как упоминалось ранее, в конце года проводится презентация результатов работы по каждому студенческому проекту, на которую приглашаются все желающие, и объявления о которой расклеиваются по всему факультету заранее).
@@
 Например, студент может покинуть проект, не доведя свои задачи до конца.
-Если не уделять должного внимания документированию и/или ревью кода, в проекте могут начать появляться участки кода, которые никто не понимает, как работают.
+Если не уделять должного внимания документированию и/или ревью кода, в проекте могут начать появляться участки кода, про которые никто не понимает, как они работают.
 Эту проблему может решить воплощение в жизнь стратегии общего владения кодом, когда нет выделенных людей, ответственных за какой-то определенный модуль, а каждый имеет представление об всех (или почти всех) компонентах системы и может при необходимости исправить ошибки или реализовать новую функциональность.
@@
 А участие в ревью кода своих коллег позволяет им учиться на чужих ошибках, пытаясь подобным образом анализировать свои решения в дальнейшем.
-Если нет возможности сделать ревью часть процесса разработки, его все равно стоит проводить на регулярной основе, например, один или два раза в неделю для летних школ и, скажем, раз в 2-3 недели для студенческих проектов в течение семестра.
+Если нет возможности сделать ревью частью процесса разработки, его все равно стоит проводить на регулярной основе, например, один или два раза в неделю для летних школ и, скажем, раз в 2-3 недели для студенческих проектов в течение семестра.
 
@@
 При должном уровне детализации можно исправлять ошибку или реализовывать новую функциональность, даже не представляя, как система работает в целом.
-Такой подход часто хорошо работает в промышленности, особенно при аутсорсинге, когда группа архитекторов или опытных программистов выдают менее опытным (и часто гораздо менее высокоплачиваемым) разработчикам задачи, которые те должны реализовать в соответствии с определенными интерфейсами.
+Такой подход часто хорошо работает в промышленности, особенно при аутсорсинге, когда группа архитекторов или опытных программистов выдает менее опытным (и часто гораздо менее оплачиваемым) разработчикам задачи, которые те должны реализовать в соответствии с определенными интерфейсами.
 Однако, на наш взгляд, такой подход не стоит применять для проведения студенческих проектов, поскольку подобная организация процесса разработки не дает участникам развивать никаких навыков, кроме программирования.
@@
 
-\subsection{Задачи}
+\subsection{Пример}
 
@@
 При сотрудничестве с кафедрой теоретической кибернетики СПбГУ и ФМЛ №239 г.
-Санкт-Петербурга было решено разработать отечественное средство программирования данных роботов Lego.
+Санкт-Петербурга было решено разработать отечественное средство программирования роботов Lego.
 Первым этапом разработки стала инструментальная среда, основанная на диаграммном подходе к программированию --- используя пиктограммы функциональных и логических блоков и соединяя их связями-переходами, программист задает алгоритм поведения робота, который потом исполняется на реальном устройстве (подробнее про QReal:Robots см.
@@
 формально через некоторое время после завершения летней школы.
-Это добавило участником летней школы дополнительной мотивации, поскольку они понимали, что создаваемый ими продукт -- это не учебная разработка, он действительно нужен.
+Это добавило участникам летней школы дополнительной мотивации, поскольку они понимали, что создаваемый ими продукт -- это не учебная разработка, он действительно нужен.
 Осознание этого факта позволяло студентам более ответственно относиться к ставившимся перед ними задачам.
@@
  \item Формальные вопросы с университетом, включая организацию подходящих для работы помещений.
-Сложность и трудоемкость этой деятельности нельзя приуменьшать, так как российские университеты все строже регламентируют свою деятельность, и необходимо получить множество различных разрешений и одобрений, попасть в различные планы официальных мероприятий и т.д.
- \item Привлечение заинтересованных в IT-компаниях специалистов для руководства проектами.
+Сложность и трудоемкость этой деятельности нельзя преуменьшать, так как российские университеты все строже регламентируют свою деятельность, и необходимо получить множество различных разрешений и одобрений, попасть в различные планы официальных мероприятий и т.д.
+ \item Привлечение в заинтересованных IT-компаниях специалистов для руководства проектами.
 При  этом идеальной является ситуация, когда специалистам в университете интересна тематика того или иного студенческого проекта, и они помогают наладить долгосрочное сотрудничество с промышленной компанией и гармоничный учебный процесс для студентов.

### 2011-12-25 2012-studproject-qreal/article.tex
changed year

--- 2011-12-19 2011-studproject-qreal/article.tex
@@
 \renewcommand{\thefootnote}{}
-%% ***************************************************************************
-%% **                                                                       **
-%% ** Авторские права                                                       **
-%% **                                                                       **
-%% ***************************************************************************
-\footnote{\small{\copyright~Т.А.Брыксин, ~2011.}}
+\footnote{\small{\copyright~Т.А.Брыксин, ~2012.}}
 \renewcommand{\thefootnote}{\arabic{footnote}}
@@
 \end{quote}
-
-{\bf Ключевые слова:} программная инженерия, обучение программной инженерии.
 
@@
 Приводится описание того, чему и как учатся студенты в подобных проектах.
-Рассматривается проект QReal и задачи, ставившиеся перед студентами при проведении студпроекта и летней школы в 2011 году.
+На примере проекта QReal разбираются особенности организации крупного open-source проекта с активным вовлечением студентов.
+Разбираются задачи, ставившиеся перед студентами в проекте QReal при проведении летней школы в 2011 году.
 
-\section{Обзор}
+\section{Летние школы по программированию}
 
-В настоящее время по всему миру организуется большое количество разных школ и практических семинаров (workshops) по информатике и программированию.
-Примерами таких мероприятий в России могут быть школы, организуемые компанией Microsoft --  Summer School in Software Engineering and Verification~\cite{ms1}, Microsoft Сomputer Vision School~\cite{ms2}, Microsoft Data Structures and Algorithms School~\cite{ms3}).
-Можно упомянуть также  летние и зимние школы компании Intel~\cite{intel1, intel2, intel3}.
-Также много мероприятий, нацеленных на круг профессиональных программистов,  аспирантов и ученых-исследователей, проводится в европейских университетах, вот некоторые из них.
-
-\begin{itemize}
-  \item Ежегодная летняя школа по программной инженерии LASER, организуемая Швейцарской высшей технической школой Цюриха (ETHZ)~\cite{school1}.
-В 2011 году школа была посвящена вопросам верификации программного обеспечения.
-  \item Проходящая раз в два года в городе Брага (Португалия) летняя школа, посвященная техникам генерации и трансформаций в программной инженерии~\cite{school2}.
-В  2011 году школа была совмещена с семинарами CSXW 2011~\cite{school3} и ITSLE 2011~\cite{school4}.
-  \item Ежегодная международная летняя школа по программной инженерии, организуемая университетом города Салермо (Италия)~\cite{school5}.
-  \item Летняя школа по языкам программирования для параллельных вычислений, проведенная в июне 2011 года Уппсальским университетом (Швеция)~\cite{school6}.
-  \item Школа, посвященная вопросам многоядерных архитектур, проходившая в июле 2011 года на базе университета г. Амстердама (Голландия)~\cite{school7}.
-  \item Летняя школа по научному и высокопроизводительному программированию в городе Эспоо, Финляндия, проведенная в 2011 году при поддержке организации PRACE (Partnership for Advanced Computing in Europe) и Центра высокопроизводительных вычислений Королевского технологического института Швеции (KTH)~\cite{school8}.
-  \item Семинары организации SoSE (Software Systems and Engineering), проводимые для аспирантов и ученых-исследователей финских университетов при поддержке министерства образования Финляндии~\cite{school9}.
-  \item Финско-русский проект FRUCT~\cite{school10}, в рамках которого два раза в год проводится научно-практическая конференция и сопутствующие семинары.
-К участию в этих мероприятиях активно привлекаются студенты и молодые исследователи из России и Финляндии.
-  \item Летние школы финских университетов: Аалто, Турку, Тампере и многие другие.
-\end{itemize}
-
-Большой список проведенных за последнее годы международных летних студенческих школ по программной инженерии и информационным технологиям можно найти в~\cite{schoolList}.
-
+В настоящее время по всему миру организуется большое количество разных школ и практических семинаров (workshops) по информатике и программированию ~\cite{schoolList}.
 Длительность таких школ обычно составляет от нескольких дней до одной-двух недель.
@@
 
-Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО "Ланит-Терком" и кафедры системного программирования под названием DocLine~\cite{docLine1, docLine3, docLine2} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
+Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО ``Ланит-Терком'' и кафедры системного программирования под названием DocLine~\cite{docLine1, docLine3, docLine2} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
 В качестве области для экспериментов проводилась разработка средства для создания и управления семейством пользовательской документации программного продукта.
@@
 При этом можно прочитать все книги по ораторскому искусству, но публично выступать от этого вряд ли кто-то сможет научиться без реальной практики.
-Важна также культура производственного сетевого общения (у нас этому начинают учить студентов с первой встречи по проекту): на письма нужно отвечать, и делать это оперативно, адекватно заполнять поле с темой письма, не посылать писем только со вложением и с пустым "телом" и многое другое.
+Важна также культура производственного сетевого общения (у нас этому начинают учить студентов с первой встречи по проекту): на письма нужно отвечать, и делать это оперативно, адекватно заполнять поле с темой письма, не посылать писем только со вложением и с пустым ``телом'' и многое другое.
 Отсутствие этой, казалось бы, элементарной культуры общения будет не только вносить неприятные моменты в общение между членами команды, но и может сильно испортить внешнюю репутацию компании при общении с заказчиками.
@@
 Проект QReal развивается силами группы студентов, аспирантов и преподавателей кафедры системного программирования СПбГПУ под управлением д.ф.-м.н., профессора А.Н.Терехова.
-Проект стартовал как развитие технологии REAL [ссылка] и подразумевал доработку графо-графической библиотеки и репозитория CASE-инструмента этой технологии.
+Проект стартовал как развитие технологии REAL~\cite{real} и подразумевал доработку графо-графической библиотеки и репозитория CASE-инструмента этой технологии.
 Проект развивался в рамках курсовых работ и базировался на набиравшем популярность в то время популярность инструментарии Qt.
@@
 
-В отличие от своих предшественников, проектов REAL и RTST [ссылки], проект QReal является некоммерческим и основной своей целью ставит научные исследования в области модельно-ориентированного подхода к разработке программного обеспечения.
+В отличие от своих предшественников, проектов REAL и RTST~\cite{rtst}, проект QReal является некоммерческим и основной своей целью ставит научные исследования в области модельно-ориентированного подхода к разработке программного обеспечения.
 При этом для студентов создаваемый metaCASE-инструмент как представляет интерес с точки зрения процесса разработки подобных средств программирования, так и является площадкой для экспериментов в области MDE (model-driven engineering, модельно-ориентированная разработка ПО).
 
-Ежегодно на кафедре системного программирования защищается 4-5 курсовых и дипломных работ, выполненных в проекте QReal [ссылка на вики с курсовыми].
+Ежегодно на кафедре системного программирования защищается 4-5 курсовых и дипломных работ, выполненных в проекте QReal~\cite{termPapers}.
 С 2009 года участники научно-исследовательской группы QReal провели три годовых студенческих проекта и две летней школы, которые привлекли в общей сложности около трех десятков студентов.
@@
 Они позволяют студентам познакомиться с основными концепциями активно используемого в проекте инструментария Qt, изучить работу его графической подсистемы.
-С учетом того, что работа в студпроектах ведется параллельно с процессом обучения, выполнение вводных заданий может занимать в зависимости от усердия студента от нескольких недель до нескольких месяцев.
+С учетом того, что работа в студпроектах ведется параллельно с процессом обучения, выполнение вводных заданий может занимать от нескольких недель до нескольких месяцев в зависимости от начального уровня подготовки и усердия студента.
 
-Состав группы разработчиков является непостоянным в силу того, что студенты не имеют по сути никаких формальных обязательств перед проектом, а их собственные интересы часто меняются.
+Состав группы разработчиков в таких проектах является непостоянным в силу того, что студенты не имеют по сути никаких формальных обязательств перед проектом, а их собственные интересы часто меняются.
 Например, студент может покинуть проект, не доведя свои задачи до конца.
@@
 
-\subsection{Пример}
+\subsection{Летняя школа в 2011 году}
 
@@
 
-Решение данной задачи подразумевало работу сразу по нескольим направлениям.
+Решение данной задачи подразумевало работу сразу по нескольким направлениям.
 Во-первых, нужно было выбрать целевую платформу для генерации.
@@
 
-\section{Выводы}
+\section{Заключение}
 
-Традиционное университетское образование направлено в первую очередь не на получение практических навыков, а на формирование особого образа мышления студентов -- умения искать и анализировать информацию, находить новые пути решения.
+Традиционное университетское образование направлено в первую очередь не на получение практических навыков, а на формирование особого образа мышления студентов -- умения искать и анализировать информацию, находить новые пути решения задач.
 Для обучения по специальностям, связанным с программной инженерией, это имеет свои плюсы и минусы: с одной стороны, выпускник классического университета получает фундаментальную теоретическую подготовку для работы в своей области -- знает основные алгоритмы и структуры данных, языки программирования, технологии и подходы к разработке ПО и т.д.
@@
 
-Решать эту проблему, безусловно, нужно.
-А так как речь идет о практической дисциплине, то большую роль в формировании профессиональных навыков программной инженерии играет передача опыта, описание типичных ошибок и практик, зарекомендовавших себя в индустрии, примеры выполнения реальных проектов и т.п.
-Ведь нельзя стать хорошим программистом, только лишь читая книги, сидя в лекционном зале или в компьютерном классе.
-
-Одной из форм получения реального промышленного опыта наиболее гармоничным образом является совместная (промышленные компании и университеты) организация студенческих проектов и летних школ.
-Участвуя в подобных проектах, студенты не только повышают свои навыки программирования, но и знакомятся с полезными инженерными практиками, которые помогут им по завершении обучения быть полноценными специалистами в области программной инженерии.
+Участвуя в проектах, организуемых университетами совместно с промышленными компаниями, студенты не только повышают свои навыки программирования, но и знакомятся с полезными инженерными практиками, которые помогут им по завершении обучения быть полноценными специалистами в области программной инженерии.
 Так, студенты учатся взаимодействовать в команде, использовать системы версионного контроля для кода и документации, выявлять и анализировать требования, оценивать и планировать задачи, участвовать в ревью кода, архитектуры, документации и других артефактов проекта.
 Кроме того, в рамках студпроекта студент может подготовить курсовую работу, а также получить рекомендацию для устройства на работу в компанию, которую представляет руководитель проекта.
-
-В настоящее время при организации студенческих проектов и летних школ можно столкнуться с множеством сложностей на самых разных уровнях.
-
-\begin{itemize}
- \item Финансирование.
-Идеальным является совместные финансовые вложения бизнес-компаний и университетов.
-Также можно привлекать различные гранты, фонды на региональном, федеральном и международном уровнях.
- \item Формальные вопросы с университетом, включая организацию подходящих для работы помещений.
-Сложность и трудоемкость этой деятельности нельзя преуменьшать, так как российские университеты все строже регламентируют свою деятельность, и необходимо получить множество различных разрешений и одобрений, попасть в различные планы официальных мероприятий и т.д.
- \item Привлечение в заинтересованных IT-компаниях специалистов для руководства проектами.
-При  этом идеальной является ситуация, когда специалистам в университете интересна тематика того или иного студенческого проекта, и они помогают наладить долгосрочное сотрудничество с промышленной компанией и гармоничный учебный процесс для студентов.
- \item Интересные задачи.
-Для летних школ и студенческих проектов необходимо подобрать подходящие задачи, которые заинтересуют студентов и будут актуальными для современной программной инженерии, а также будут им посильны.
- \item Методики проведения студенческих проектов и летних школ.
-Данные методики должны  позволить проводить школы и проекты максимально эффективными -- при этом есть много нюансов, которые будут отличаться в каждом конкретном случае.
- \item Хороший сайт, в особенности, если студенческая школа проводится регулярно. Это крайне полезно для привлечения студентов, компаний-участников и финансирования. 
-\end{itemize}
 
@@
 
-  \bibitem{brooks} \emph{Ф. Брукс.} 
-   Мифический человеко-месяц или как создаются программные системы. 
-   СПб.: Символ-Плюс, 2011.
+  \bibitem{brooks} \emph{Брукс Ф.} Мифический человеко-месяц или как создаются программные системы. СПб.: Символ-Плюс, 2011.
 
-  \bibitem{robots} \emph{Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В.}
-   Среда визуального программирования роботов QReal:Robots // Материалы международной конференции "Информационные технологии в образовании и науке". Самара. 2011. С. 332-334
+  \bibitem{robots} \emph{Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В.} Среда визуального программирования роботов QReal:Robots // Материалы международной конференции ``Информационные технологии в образовании и науке''.
+Самара.
+2011.
+С.
+332-334
 
-  \bibitem{gagarsky} \emph{Р.К Гагарский.} 
-   Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156.
+  \bibitem{gagarsky} \emph{Гагарский Р.К.} Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156.
 
@@
 
-  \bibitem{apkit} 
-   Квалификационные требования (профессиональный стандарт) 
-   в области информационных технологий по специальности ``Программист'', 
-   http://apkit.ru/files/programer.doc
+  \bibitem{termPapers} Курсовые и дипломные работы, защищенные на кафедре системного программирования СПбГУ по проекту QReal. \url{http://tiny.cc/qreal}
 
-  \bibitem{saratov} \emph{Я.А. Кириленко.} 
-   Разработка свободного программного обеспечения для школ как средство обучения 
-   программной инженерии // Материалы IX Всероссийской конференции <<Преподавание 
-   информационных технологий в Российской Федерации>>. Саратов. 2011.
+  \bibitem{apkit} Квалификационные требования (профессиональный стандарт) в области информационных технологий по специальности ``Программист'', http://apkit.ru/files/programer.doc
 
-  \bibitem{docLine1} \emph{Д.В.Кознов, К.Ю.Романовский.}  
-   DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование, 2008, № 4 С. 1-13.
+  \bibitem{saratov} \emph{Кириленко Я.А.} Разработка свободного программного обеспечения для школ как средство обучения программной инженерии // Материалы IX Всероссийской конференции ``Преподавание информационных технологий в Российской Федерации''.
+Саратов.
+2011.
 
-  \bibitem{docLine2} \emph{Кознов Д.В., Романовский К.Ю.} 
-   Автоматизированный рефакторинг документации семейств 
-   программных продуктов // Системное программирование. 
-   Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. 
-   СПб.: Изд-во СПбГУ, 2009 С. 127--149.
+  \bibitem{docLine1} \emph{Кознов Д.В., Романовский К.Ю.}  DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование, 2008, № 4 С. 1-13.
 
-  \bibitem{obyzat} \emph{Д.В.Кознов.} 
-   Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 
-   2005. 41 с.
+  \bibitem{docLine2} \emph{Кознов Д.В., Романовский К.Ю.} Автоматизированный рефакторинг документации семейств программных продуктов // Системное программирование.
+Вып.
+4: Сб.
+статей / Под ред.
+А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
+СПб.: Изд-во СПбГУ, 2009 С.
+127--149.
 
-  \bibitem{qreal2} \emph{Кузенкова А.С., Дерипаска А.О., Таран К.С., Подкопаев А.В., Литвинов Ю.В., Брыксин Т.А.} 
-   Средства быстрой разработки предметно-ориентированных решений в metaCASE-средстве 
-   QReal // Научно-технические ведомости СПбГПУ, Информатика, 
-   телекоммуникации, управление. Вып. 4 (128). СПб.: Изд-во Политехнического 
-   Университета. 2011. С. 142--145.
+  \bibitem{obyzat} \emph{Кознов Д.В.} Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 2005. 41 с.
 
-  \bibitem{intel1}
-   Летняя школа Intel 2010, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2010-main/}
+  \bibitem{qreal2} \emph{Кузенкова А.С., Дерипаска А.О., Таран К.С., Подкопаев А.В., Литвинов Ю.В., Брыксин Т.А.} Средства быстрой разработки предметно-ориентированных решений в metaCASE-средстве QReal // Научно-технические ведомости СПбГПУ, Информатика, телекоммуникации, управление.
+Вып.
+4 (128).
+СПб.: Изд-во Политехнического Университета.
+2011.
+С.
+142--145.
 
-  \bibitem{intel2} 
-   Летняя школа Intel 2011, \url{http://software.intel.com/ru-ru/articles/summer-school-2011/}
+  \bibitem{qreal3}\emph{Осечкина М.С., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Кириленко Я.М.} Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах // Системное программирование.
+Вып.
+5: Сб.
+статей / Под ред.
+А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
+СПб.: Изд-во СПбГУ, 2010.
+С.
+52--75.
 
-  \bibitem{qreal3}\emph{Осечкина М.С., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Кириленко Я.М.} 
-   Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах // Системное программирование. 
-   Вып. 5: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.  СПб.: Изд-во 
-   СПбГУ, 2010. С. 52--75.
-
-  \bibitem{curriculum} 
-   Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах, \url{http://www.intuit.ru/research/se2004.pdf}
+  \bibitem{curriculum} Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах, \url{http://www.intuit.ru/research/se2004.pdf}
 
@@
 
-  \bibitem{school9} Семинары компании SoSE, Саариселка, Финляндия, \url{http://www.cs.tut.fi/~sose/index_files/Page1211.htm}
+  \bibitem{rtst} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST -- технология программирования встроенных систем реального времени. // Системная информатика, Новосибирск, 1997, N5. C. 228--256.
 
-  \bibitem{docLine3}\emph{Смирнов М.Н., Кознов Д. В., Дорохов В. А., Романовский К.Ю.} 
-   Программная среда WebMLDoc для автоматизированного отслеживания изменений в 
-   пользовательской документации Web-приложений // Сб. Системное 
-   программирование./ Вып. 5, под ред. А.Н.Терехова и Д.Ю.Булычева. СПб.: Изд. 
-   СПбГУ, 2010. C. 32--51.
-
-  \bibitem{intel3} Студенческие школы компании Intel, \url{http://www.intel.com/cd/corporate/education/emea/rus/highered/student/398668.htm}
+  \bibitem{docLine3}\emph{Смирнов М.Н., Кознов Д.
+В., Дорохов В.
+А., Романовский К.Ю.} Программная среда WebMLDoc для автоматизированного отслеживания изменений в пользовательской документации Web-приложений // Сб.
+Системное программирование./ Вып.
+5, под ред.
+А.Н.Терехова и Д.Ю.Булычева.
+СПб.: Изд.
+СПбГУ, 2010.
+C.
+32--51.
 
@@
 
-  \bibitem{terekhov1}\emph{Терехов А.Н.}
-  Что такое программная инженерия // Программная инженерия, 2010, Вып. 1. Изд-во ``Новые технологии''. С. 40--45
+  \bibitem{terekhov1}\emph{Терехов А.Н.} Что такое программная инженерия // Программная инженерия, 2010, Вып. 1. Изд-во ``Новые технологии''. С. 40--45.
 
-  \bibitem{qreal} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров  Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.} 
-   Архитектура среды визуального  моделирования QReal // Системное программирование. 
-   Вып. 4: Сб. статей  / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. 2009. С. 171--196.
+  \bibitem{qreal} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров  Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.} Архитектура среды визуального  моделирования QReal // Системное программирование.
+Вып.
+4: Сб.
+статей  / Под ред.
+А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
+2009.
+С.
+171--196.
 
-  \bibitem{terekhov2}\emph{Терехов А.А., Терехов А.Н.}
-  Computing Curricula: Software Engineering и российское образование. // Открытые системы, 2006, № 8. Изд-во ``Открытые системы''. С. 61-66
+  \bibitem{terekhov2}\emph{Терехов А.А., Терехов А.Н.} Computing Curricula: Software Engineering и российское образование. // Открытые системы, 2006, № 8. Изд-во ``Открытые системы''. С. 61-66
 
-  \bibitem{terekhov3}\emph{Терехов А.Н.}
-  Вспоминая о статье ``Как готовить системных программистов'' // Компьютерные инструменты в образовании, 2007, №4. С. 3-12
+  \bibitem{terekhov3}\emph{Терехов А.Н.} Вспоминая о статье ``Как готовить системных программистов'' // Компьютерные инструменты в образовании, 2007, №4. С. 3--12
 
-  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.}
-  Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011
+  \bibitem{real} \emph{Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В., Долгов П.С., Иванов А.Н.} REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5.
+C.
+44--52.
 
-  \bibitem{school7} Школа, посвященная вопросам многоядерных архитектур, Амстердам, Голландия, 2011, \url{http://www.multimoore.nl/}
+  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011
 
-  \bibitem{school3} Coupled Software Transformations Workshop, Брага, Португалия, 2011, \url{http://www.di.univaq.it/CSXW2011/}
-
-  \bibitem{school1} 8th LASER Summer School on Software Engineering, о. Эльба, Италия, 2011, \url{http://laser.inf.ethz.ch/2011/}
-
-  \bibitem{school5} 8th International Summer School on Software Engineering, Салермо, Италия, 2011, \url{http://www.sesa.dmi.unisa.it/seschool/}
-
-  \bibitem{school2} 4th Summer School on Generative and Transformational Techniques in Software Engineeringh, Брага, Португалия, 2011,  \url{http://gttse.wikidot.com/}
-
-  \bibitem{school10} Finnish-Russian University Cooperation in Telecommunications, \url{http://www.fruct.org/}
+  \bibitem{google} Google Summer of Code, \url{http://code.google.com/intl/ru-RU/soc/}
 
@@
 
-  \bibitem{google} Google Summer of Code, \url{http://code.google.com/intl/ru-RU/soc/}
-
   \bibitem{langList} HOPL: an Interactive Roster of Programming Languages,  \url{http://hopl.murdoch.edu.au/}
 
-  \bibitem{school4} Industry Track of Software Language Engineering, Брага, Португалия, 2011, \url{http://planet-sl.org/itsle2011/index.php?option=com_content&view=article&id=128&Itemid=169}
-
-  \bibitem{ms2} Microsoft Сomputer Vision School, Moscow, 2011, \url{http://summerschool2011.graphicon.ru/en}
-
-  \bibitem{ms3} Microsoft Data Structures and Algorithms School, St.Petersburg, 2010, \url{http://logic.pdmi.ras.ru/midas/en/about}
-
-  \bibitem{school8} PRACE Summer School, Эспоо, Финляндия, 2011, \url{http://www.csc.fi/english/csc/courses/archive/summerschool2011}
-
-  \bibitem{school6} Programming Languages for Concurrent \& Parallel Computing, Стокгольм, Швеция, 2011, \url{http://www.it.uu.se/research/upmarc/events/SS2011/Start.html}
-
   \bibitem{cargoCult} Steve McConnell, Cargo Cult Software Engineering. From the Editor, IEEE Software, March/April 2000, \url{http://stevemcconnell.com/ieeesoftware/eic10.htm}
-
-  \bibitem{ms1} Summer School in Software Engineering and Verification, Moscow, 2011, \url{http://research.microsoft.com/en-us/um/redmond/events/sssev2011/}
 

### 2011-12-25 2012-studproject-qreal/article.tex
minor fixes

@@
 Обсуждается идея организации студенческих проектов и летних школ по программированию как средства сближения классического университетского образования и индустрии.
-Приводится обзор и анализ летних школ и студенческих проектов, проводившихся на базе кафедры системного программирования СПбГУ, обсуждаются трудности в организации подобных мероприятий.
+Приводится обзор и анализ летних школ и студенческих проектов, проводившихся на базе кафедры системного программирования СПбГУ.
+Рассматриваютcя особенности организации крупных студенческих проектов на примере проекта QReal.
 Описываются задачи, решаемые в летней школе, проводимой в проекте QReal в 2011 году.
@@
 
-Проект QReal развивается силами группы студентов, аспирантов и преподавателей кафедры системного программирования СПбГПУ под управлением д.ф.-м.н., профессора А.Н.Терехова.
+Проект QReal развивается силами группы студентов, аспирантов и преподавателей кафедры системного программирования СПбГУ под управлением д.ф.-м.н., профессора А.Н.Терехова.
 Проект стартовал как развитие технологии REAL~\cite{real} и подразумевал доработку графо-графической библиотеки и репозитория CASE-инструмента этой технологии.
@@
 Ежегодно на кафедре системного программирования защищается 4-5 курсовых и дипломных работ, выполненных в проекте QReal~\cite{termPapers}.
-С 2009 года участники научно-исследовательской группы QReal провели три годовых студенческих проекта и две летней школы, которые привлекли в общей сложности около трех десятков студентов.
+С 2009 года участники научно-исследовательской группы QReal провели три годовых студенческих проекта и две летние школы, которые привлекли в общей сложности около трех десятков студентов.
 
@@
 Знакомство с крупным проектом, развивающимся на протяжении нескольких лет, может потребовать от студентов довольно длительного времени для знакомства с предметной областью, архитектурой проекта, его кодовой базой.
-Кроме того, большая часть студентов (особенно младших курсов) может и не иметь опыта использования применяемых в проектах технологий и языков программирования, так что часто приходится проводить несколько вводных лекций с целью ликбеза.
+Кроме того, большая часть студентов (особенно младших курсов) может и не иметь опыта использования применяемых в проектах технологий и языков программирования, так что часто приходится проводить несколько вводных ознакомительных лекций.
 Например, в QReal до того, чтобы получить первое задание, связанное с какой-либо доработкой разрабатываемой среды, необходимо решить несколько предварительных ``вводных'' задач.
@@
 
-Начаиная с третьего курса студенты на кафедре системного программирования СПбГУ выполняют курсовые работы по интересующим их направлениям под руководством преподавателей кафедры.
+Начиная с третьего курса студенты на кафедре системного программирования СПбГУ выполняют курсовые работы по интересующим их направлениям под руководством преподавателей кафедры.
 Для студентов младших курсов участие в струденческом проекте или летней школе может быть хорошей подготовкой к написанию курсовой работы, как дисциплинируя студента, так и давая ему возможность получить опыт и поднять свои навыки программирования для решения других задач.

### 2011-12-28 2012-studproject-qreal/article.tex
minor fixes

@@
 При этом сами технологии программирования тоже не стоят на месте -- количество языков программирования исчисляется тысячами~\cite{langList}, для многих из них создаются и развиваются различные библиотеки, модули, среды разработки и т.д.
-Для разработки и поддержки современного ПО IT-специалисты должны обладать умениями и навыками работы с самыми современными технологиями программирования\footnote{Под IT-специалистами в данной статье подразумеваются профессионалы-практики в области программной инженерии, т.е.
-выпускники специальностей 010503, 010400, 231000 и им подобным.}.
+Для разработки и поддержки современного ПО IT-специалисты должны обладать умениями и навыками работы с самыми современными технологиями программирования\footnote{Под IT-специалистами в данной статье подразумеваются выпускники специальностей 010503, 010400, 231000 и некоторых других.}.
 
@@
 Приводится описание того, чему и как учатся студенты в подобных проектах.
-На примере проекта QReal разбираются особенности организации крупного open-source проекта с активным вовлечением студентов.
+На примере проекта QReal разбираются особенности организации open-source проекта с активным вовлечением студентов.
 Разбираются задачи, ставившиеся перед студентами в проекте QReal при проведении летней школы в 2011 году.
@@
 
-В настоящее время по всему миру организуется большое количество разных школ и практических семинаров (workshops) по информатике и программированию ~\cite{schoolList}.
+В настоящее время по всему миру организуется большое количество разных школ и практических семинаров по информатике и программированию ~\cite{schoolList}.
 Длительность таких школ обычно составляет от нескольких дней до одной-двух недель.
@@
 
-Сильный всплеск числа летних школ по программированию в 2011 году объясняется тем, что в организации этого мероприятия приняло участие сразу несколько компаний.
+Большое количество летних школ по программированию в 2011 году объясняется тем, что в организации этого мероприятия приняло участие сразу несколько компаний.
 Так, помимо традиционных проектов от ЗАО ``Ланит-Терком'', работа проводилась еще в двух направлениях: разработка дружественных пользовательских интерфейсов (при поддержке лаборатории Sprint и компании Intel), системному программированию и компьютерной безопасности (при поддержке компаний Digital Design, EMC, Лаборатория Касперского, ЦентрИнформ).
@@
 
-Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО ``Ланит-Терком'' и кафедры системного программирования под названием DocLine~\cite{docLine1, docLine3, docLine2} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
+Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО ``Ланит-Терком'' и кафедры системного программирования под названием DocLine~\cite{docLine1, docLine2, docLine3} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
 В качестве области для экспериментов проводилась разработка средства для создания и управления семейством пользовательской документации программного продукта.
@@
 
-Рассмотрим специфику организации студенческого проекта на примере QReal.
+Рассмотрим специфику организации студенческого проекта на примере QReal. Тут про серию студпроектов
 
@@
 
-Проект QReal развивается силами группы студентов, аспирантов и преподавателей кафедры системного программирования СПбГУ под управлением д.ф.-м.н., профессора А.Н.Терехова.
+Проект QReal развивается силами группы студентов, аспирантов и преподавателей кафедры системного программирования СПбГУ под руководством профессора А.Н.Терехова.
 Проект стартовал как развитие технологии REAL~\cite{real} и подразумевал доработку графо-графической библиотеки и репозитория CASE-инструмента этой технологии.
 Проект развивался в рамках курсовых работ и базировался на набиравшем популярность в то время популярность инструментарии Qt.
-В ходе работ сформировалась идея о создании на основе полученных наработок полноценного CASE-инструмента.
+В ходе работ сформировалась идея о создании на основе полученных наработок нового полноценного CASE-инструмента.
 Прототип такого инструмента, получившего название QReal, был разработан в рамках трех дипломных проектов в 2007 году.
 
-Изначально перед участниками проекта ставилась задача создания CASE-инструмента с поддержкой UML 2.0, однако быстро сформировалось осознание того, что необходима технология автоматического создания новых визуальных языков и инструментария для них.
+Изначально перед участниками проекта ставилась задача создания CASE-инструмента с поддержкой UML 2.0, однако быстро сформировалось осознание того, что необходима технология автоматизированного создания и поддержки новых визуальных языков.
 В результате фокус проекта стал сдвигаться в сторону предметно-ориентированного моделирования, и в настоящее время ведется разработка инструментария, представляющего собой metaCASE-систему.

### 2011-12-29 2012-studproject-qreal/article.tex
fixed 5.2

@@
 \section*{Введение} 
-Программная инженерия (software engineering,~\cite{terekhov1, swebok}) -- это сравнительно молодая и динамично развивающаяся область знаний.
+Программная инженерия (software engineering,~\cite{terekhov1, swebok}) --- это сравнительно молодая и динамично развивающаяся область знаний.
 В условиях непрерывной эволюции аппаратных платформ, развития разного рода распределенных систем, а также вследствие все возрастающего применения вычислительных устройств в различных отраслях промышленности и производства растет потребность в программном обеспечении (ПО).
-При этом сами технологии программирования тоже не стоят на месте -- количество языков программирования исчисляется тысячами~\cite{langList}, для многих из них создаются и развиваются различные библиотеки, модули, среды разработки и т.д.
+При этом сами технологии программирования тоже не стоят на месте --- количество языков программирования исчисляется тысячами~\cite{langList}, для многих из них создаются и развиваются различные библиотеки, модули, среды разработки и т.д.
 Для разработки и поддержки современного ПО IT-специалисты должны обладать умениями и навыками работы с самыми современными технологиями программирования\footnote{Под IT-специалистами в данной статье подразумеваются выпускники специальностей 010503, 010400, 231000 и некоторых других.}.
@@
 А задачи интеграции создаваемого ПО с уже существующей инфраструктурой могут увеличить эту цифру еще раза в три.
-Профессиональные стандарты, разработанные под эгидой Ассоциации предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit},  отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист -- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
+Профессиональные стандарты, разработанные под эгидой Ассоциации предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit},  отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист --- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
 Сходные требования к навыкам  выпускаемых из университетов инженеров-программистов предъявляются в ``Рекомендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданных под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum, terekhov2}.
@@
 Можно, например, приглашать практикующих специалистов к преподаванию, организовывать выполнение университетскими лабораториями коммерческих наукоёмких  проектов, совершенствовать существующие учебные планы, внедрять новые курсы по актуальным в индустрии темам и  т.п.
-Однако, перестраивание учебных программ -- процесс медленный, а привлечение к преподаванию высококвалифицированных специалистов из индустрии может потребовать серьезных материальных и организационно-методических вложений.
+Однако, перестраивание учебных программ --- процесс медленный, а привлечение к преподаванию высококвалифицированных специалистов из индустрии может потребовать серьезных материальных и организационно-методических вложений.
 В результате большинству университетов оказывается удобнее просто не замечать проблемы и придерживаться традиционных подходов к обучению программированию.
@@
 Приводится описание того, чему и как учатся студенты в подобных проектах.
-На примере проекта QReal разбираются особенности организации open-source проекта с активным вовлечением студентов.
+На примере проекта QReal~\cite{qreal2, qreal3, qreal} разбираются особенности организации open-source проекта с активным вовлечением студентов.
 Разбираются задачи, ставившиеся перед студентами в проекте QReal при проведении летней школы в 2011 году.
@@
 Длительность таких школ обычно составляет от нескольких дней до одной-двух недель.
-Однако, в основном эти мероприятия имеют преимущественно исследовательскую направленность  и больше по формату похожи на конференции -- организаторы собирают именитых ученых или представителей индустрии, которые делают доклады, проводятся обсуждения и сопутствующие семинары на различные темы.
+Однако, в основном эти мероприятия имеют преимущественно исследовательскую направленность  и больше по формату похожи на конференции --- организаторы собирают именитых ученых или представителей индустрии, которые делают доклады, проводятся обсуждения и сопутствующие семинары на различные темы.
 Также возможно выполнение небольших практических заданий для ознакомления с технологиями или инструментами, которым посвящена та или иная школа.
@@
 Работа происходит в течение одного месяца, ориентировочно по 20 рабочих часов в неделю, что соответствует половине ставки профессионального программиста.
-Руководители каждого из проектов вольны сами выбирать график работы для своих команд --  либо 5 дней в неделю по 4 часа в день, либо 4 дня по 5 часов (возможны также и другие варианты).
+Руководители каждого из проектов вольны сами выбирать график работы для своих команд ---  либо 5 дней в неделю по 4 часа в день, либо 4 дня по 5 часов (возможны также и другие варианты).
 Все это позволяет сильно поднять интенсивность работ по сравнению со студенческими проектами: студенты проводят каждый день значительное время, работая в команде, постоянно находятся в контексте проекта, не переключаясь на учебу и другие занятия, как это бывает при участии в студпроекте в течение семестра.
@@
 
-Проект ``BoardGameMaster'' посвящен другому популярному в наше время типу Интернет-приложений -- многопользовательским онлайн-играм.
+Проект ``BoardGameMaster'' посвящен другому популярному в наше время типу Интернет-приложений --- многопользовательским онлайн-играм.
 Задача данного проекта заключалась в разработке Web-сервиса, обеспечивающего возможность реализации любой игры с последовательными действиями игроков (от традиционных шахмат до современных настольных игр).
@@
 Данное приложение позволяло по заданному набору продуктов выдать рекомендации, что их них лучше приготовить и как именно, а также подсказывало, что и в каком количестве необходимо дополнительно купить, предоставляя возможность осуществить заказ в Интернет-магазине.
-Здесь активно использовались технологии компании Miscrosoft -- платформа .NET 3.5-4, Silverlight, SQL Server.
+Здесь активно использовались технологии компании Miscrosoft --- платформа .NET 3.5-4, Silverlight, SQL Server.
 
-Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО ``Ланит-Терком'' и кафедры системного программирования под названием DocLine~\cite{docLine1, docLine2, docLine3} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений -- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов -- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
+Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО ``Ланит-Терком'' и кафедры системного программирования под названием DocLine~\cite{docLine1, docLine2, docLine3} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений --- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов --- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
 В качестве области для экспериментов проводилась разработка средства для создания и управления семейством пользовательской документации программного продукта.
@@
 Проект Embox направлен на создание переносимой  и конфигурируемой операционной системы реального времени для нужд встроенных приложений.
-Данная система применяется на всех стадиях разработки -- от проектирования аппаратной части до создания функционального ПО.
+Данная система применяется на всех стадиях разработки --- от проектирования аппаратной части до создания функционального ПО.
 Операционная система  должна запускаться на различных процессорных архитектурах и включать в себя сетевой стек, файловую подсистему, частично поддержан стандарт POSIX и многое другое.
@@
 
-Проект QReal посвящен модельно-ориентированному подходу к разработке ПО, в частности, предметно-ориентированному моделированию -- созданию metaCASE-системы.
+Проект QReal посвящен модельно-ориентированному подходу к разработке ПО, в частности, предметно-ориентированному моделированию --- созданию metaCASE-системы.
 В рамка проекта ведется разработка инструментария, позволяющего быстро создавать новые графические языки и визуальные редакторы для них, а также генераторы кода в различные целевые языки, визуальные отладчики и другие полезные для разработки ПО средства.
@@
 
-В студенческих проектах есть возможность непосредственного обучения инженерным практикам, ставшими де-факто обязательной частью повседневной работы промышленного программиста -- средствами тестирования, документирования, конфигурационного управления и др.
+В студенческих проектах есть возможность непосредственного обучения инженерным практикам, ставшими де-факто обязательной частью повседневной работы промышленного программиста --- средствами тестирования, документирования, конфигурационного управления и др.
 Так, например, на ``игрушечных'' учебных заданиях, которые предлагаются на лабораторных и практичесвких занятиях в рамках стандартного учебного процесса и которые редко превышают нескольких тысяч строк кода, студенту сложно понять, зачем ему может понадобиться осуществлять ночные сборки и регулярно проводить регрессионное тестирование.
@@
 Только тогда приходит осознание необходимости использования тех или иных инструментальных средств и того, как их нужно правильно применять.
-И это -- путь формирования производственной культуры.
+И это --- путь формирования производственной культуры.
 Отсутствие глубокого понимания таких вопросов приводит к тому, что инструменты применяются не вследствие того, что они нужны в данной конкретной ситуации, а потому, что ``так научили'' или ``так принято''~\cite{cargoCult}.
@@
 
-Еще один важный навык, которому можно обучиться лишь на практике -- умение общаться.
+Еще один важный навык, которому можно обучиться лишь на практике --- умение общаться.
 Здесь речь идет как о живом общении, так и о культуре производственного сетевого общения.
@@
 факультете очень сильна в силу акцента на аналитическом подходе к решению задач, но она приводит к тому, что они часто начинают делать что-то совершенно свое, отличное от исходного задания).
-Также важно уметь рассказать о своей работе самым разным людям -- начальству, товарищам, независимым экспертам (как упоминалось ранее, в конце года проводится презентация результатов работы по каждому студенческому проекту, на которую приглашаются все желающие, и объявления о которой расклеиваются по всему факультету заранее).
+Также важно уметь рассказать о своей работе самым разным людям --- начальству, товарищам, независимым экспертам (как упоминалось ранее, в конце года проводится презентация результатов работы по каждому студенческому проекту, на которую приглашаются все желающие, и объявления о которой расклеиваются по всему факультету заранее).
 Внутренние и внешние коммуникации являются важной частью повседневной жизни любого проекта, и этому студентов тоже нужно учить.
@@
 Отсутствие подобной дисциплины является неприемлемым для промышленности.
-Однако, в университетах традиционно складываются более демократичные порядки -- зачастую считается допустимым опоздать на занятие, многие студенты позволяют себе задерживать результаты по курсовым работам, исчезать и появляться в течение семестра, наивно надеясь все сдать в последний момент или, на крайний случай, в начале следующего семестра и т.п.
+Однако, в университетах традиционно складываются более демократичные порядки --- зачастую считается допустимым опоздать на занятие, многие студенты позволяют себе задерживать результаты по курсовым работам, исчезать и появляться в течение семестра, наивно надеясь все сдать в последний момент или, на крайний случай, в начале следующего семестра и т.п.
 Проведение студенческих проектов помогает воспитать в студентах чувство ответственности за свою работу, осознание важности не терять связь с руководителем и коллегами, брать на себя обязательства и не подводить своих коллег, следовать общему процессу.
@@
 Проект стартовал как развитие технологии REAL~\cite{real} и подразумевал доработку графо-графической библиотеки и репозитория CASE-инструмента этой технологии.
-Проект развивался в рамках курсовых работ и базировался на набиравшем популярность в то время популярность инструментарии Qt.
+Проект развивался в рамках курсовых работ и базировался на набиравшем популярность в то время популярность инструментарии Qt\footnote{Инструментарий для создания кроссплатформенных приложений, \url{http://qt.nokia.com/}}.
 В ходе работ сформировалась идея о создании на основе полученных наработок нового полноценного CASE-инструмента.
@@
 
-\subsection{QReal как студенческий проект}
+\subsection{QReal как последовательность студенческих проектов}
 
-В отличие от своих предшественников, проектов REAL и RTST~\cite{rtst}, проект QReal является некоммерческим и основной своей целью ставит научные исследования в области модельно-ориентированного подхода к разработке программного обеспечения.
-При этом для студентов создаваемый metaCASE-инструмент как представляет интерес с точки зрения процесса разработки подобных средств программирования, так и является площадкой для экспериментов в области MDE (model-driven engineering, модельно-ориентированная разработка ПО).
+В отличие от своих предшественников, проектов RTST~\cite{rtst} и REAL~\cite{real}, проект QReal является некоммерческим и основной своей целью ставит научные исследования в области модельно-ориентированного подхода к разработке программного обеспечения (MDE, Model-Driven Engineering, модельно-ориентированная разработка ПО).
+При этом для студентов создаваемый metaCASE-инструмент  представляет интерес как с точки зрения процесса разработки подобных средств программирования, так и является площадкой для экспериментов в области MDE.
 
-Ежегодно на кафедре системного программирования защищается 4-5 курсовых и дипломных работ, выполненных в проекте QReal~\cite{termPapers}.
-С 2009 года участники научно-исследовательской группы QReal провели три годовых студенческих проекта и две летние школы, которые привлекли в общей сложности около трех десятков студентов.
+Ежегодно на кафедре системного программирования защищается 4-5 курсовых и дипломных работ, выполненных в рамках проекта QReal~\cite{termPapers}.
+С 2009 года участники научно-исследовательской группы QReal провели три годовых студенческих проекта и две летние школы, в результате в проекте приняли участие в общей сложности около трех десятков студентов.
 
-Активное вовлечение студентов в работу над проектами по разработке программного обеспечения имеет для проекта определенные последствия и требует от руководителей дополнительных организационных действий.
+Активное вовлечение студентов в работу над проектами по разработке ПО имеет определенные последствия и требует от руководителей дополнительных организационных действий.
 Рассмотрим наиболее важные из них.
 
-Знакомство с крупным проектом, развивающимся на протяжении нескольких лет, может потребовать от студентов довольно длительного времени для знакомства с предметной областью, архитектурой проекта, его кодовой базой.
-Кроме того, большая часть студентов (особенно младших курсов) может и не иметь опыта использования применяемых в проектах технологий и языков программирования, так что часто приходится проводить несколько вводных ознакомительных лекций.
+Знакомство с проектом, развивающимся на протяжении нескольких лет, может потребовать от студентов значительных временных затрат для знакомства с предметной областью, архитектурой проекта и его исходным кодом.
+Кроме того, большая часть студентов (особенно младших курсов) может не иметь опыта использования применяемых в проектах технологий и языков программирования, так что часто приходится проводить несколько вводных ознакомительных лекций.
 Например, в QReal до того, чтобы получить первое задание, связанное с какой-либо доработкой разрабатываемой среды, необходимо решить несколько предварительных ``вводных'' задач.
@@
 
-Состав группы разработчиков в таких проектах является непостоянным в силу того, что студенты не имеют по сути никаких формальных обязательств перед проектом, а их собственные интересы часто меняются.
-Например, студент может покинуть проект, не доведя свои задачи до конца.
+Состав группы разработчиков в таких проектах является непостоянным в силу того, что студенты фактически не имеют формальных обязательств перед проектом, а их собственные интересы часто меняются.
+Например, студент может покинуть проект, не доведя свою задачу до конца.
 Если не уделять должного внимания документированию и/или ревью кода, в проекте могут начать появляться участки кода, про которые никто не понимает, как они работают.
-Эту проблему может решить воплощение в жизнь стратегии общего владения кодом, когда нет выделенных людей, ответственных за какой-то определенный модуль, а каждый имеет представление об всех (или почти всех) компонентах системы и может при необходимости исправить ошибки или реализовать новую функциональность.
-Этого можно добиться регулярным проведением ревью студентами кода друг друга, а также введением обязательного документирования создаваемой функциональности, например, на вики проекта и/или прямо в коде с помощью языков документирования типа doxygen или javadoc.
-Анализируя подобные проблемы в проекте QReal, мы пришли к следующему решению -- все изменения в кодовую базу проекта вносятся только в ветвях разработки системы контроля версий, после чего подается запрос на слияние с основной веткой.
+Эту проблему может решить воплощение в жизнь стратегии коллективного владения кодом~\cite{collectiveOwnership}, когда нет выделенных людей, ответственных за какой-то определенный модуль, а каждый имеет представление об всех (или почти всех) компонентах системы и может при необходимости исправить ошибки или реализовать новую функциональность.
+Этого можно добиться регулярным проведением ревью студентами кода друг друга, а также введением обязательного документирования создаваемой функциональности, например, на вики проекта и/или прямо в коде с помощью языков документирования типа doxygen\footnote{Кроссплатформенная система документирования исходных текстов, \url{www.doxygen.org}} или javadoc\footnote{Генератор документации из комментариев исходного кода на Java, \url{http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/documentation/index-jsp-135444.html}}.
+Анализируя подобные проблемы в проекте QReal, мы пришли к следующему решению --- все изменения в исходные коды проекта вносятся только в ``ветвях'' разработки системы контроля версий, после чего подается запрос на слияние с основной веткой.
 Слияние возможно только после ревью.
-Зная, что их изменения обязательно будут просмотрены и прокомментированы перед интеграцией в общую кодовую базу, студенты стараются программировать аккуратнее.
+Зная, что их изменения обязательно будут просмотрены и прокомментированы перед интеграцией в основную ``ветку'', студенты стараются программировать аккуратнее.
 А участие в ревью кода своих коллег позволяет им учиться на чужих ошибках, пытаясь подобным образом анализировать свои решения в дальнейшем.
@@
 
-Стоит отметить, что на внедрение в проекте подобной практики общего владения кодом и руководителям, и студентам приходится тратить довольно много ресурсов -- устраивать семинары, ревью кода, общаться лично или по почте и многое другое.
+Стоит отметить, что для поддержки в проекте практики общего владения кодом и руководителям, и студентам приходится тратить довольно много ресурсов.
 Не имея перед собой четких целей, многие студенты не готовы тратить на это столько времени.
@@
 
-Так как большинство студентов участвуют в студенческих проектах ради получения опыта и собственного удовольствия, то вполне ожидаемо, что они хотят заниматься вещами, которые им интересны, и стараются избегать скучных рутинных задач.
-В частности, практически все студенты  с большим энтузиазмом берутся за реализацию новой функциональности в ущерб исправлению ошибок существующего кода.
-Это вполне объяснимо, поскольку разбираться в чужом коде сложно и может потребовать большого количества ресурсов, при этом не принося быстро видимого результата.
+Так как большинство студентов участвуют в студенческих проектах ради получения интересного практического опыта, то вполне ожидаемо, что они хотят заниматься вещами, которые им нравятся, и стараются избегать скучных рутинных задач.
+В частности, практически все студенты  с большим энтузиазмом берутся за реализацию новой функциональности и неохотно за поддержку и исправление ошибок в существующем коде.
+Это вполне объяснимо, поскольку разбираться в чужом коде сложно и может потребовать большого количества ресурсов, при этом не принося видимого результата быстро.
 Этим же объясняется и то, что, получив новую задачу, большинство студентов начинают ее решать “с нуля”, при том, что либо в этом же проекте, либо где-то в общем доступе есть информация или даже реализация похожей задачи, которую можно проанализировать или взять за основу.
-Бороться с этим можно разными способами, например, повышением культуры программирования в проекте, внедрением процесса разработки, близкого к промышленным и т.п.
+Бороться с этой проблемой можно разными способами, например, повышением культуры программирования в проекте, внедрением процесса разработки, близкого к промышленным и т.п.
 В частности, в проекте QReal в последнее время исправление открытых ошибок является обязательным видом деятельности для каждого участника.
-Внедрение подобной практики позволяет участникам, во-первых, привыкнуть к тому, что стадия развития и поддержки существующего кода присутствует в жизненном цикле любого проекта, а во-вторых, приучает аккуратнее относиться к этапам проектирования и реализации задач, которые перед студентами ставятся.
+Более того, первыми задчами, которые получают приходящие в проект студенты, является как раз исправление существующих ошибок.
+Со временем в любом проекте накапливается набор открытых ошибок, которые с точки зрения опытного разработчика исправляются тривиальным образом.
+Все понимают, что исправлять их нужно, однако участники проекта чаще всего не спешат этого делать, отдавая предпочтение более интересным задачи.
+По нашему опыту, исправление таких ошибок идеально подходит для введения в проект новых участников, поскольку позволяет им
+\begin{itemize}
+ \item в деталях познакомиться с частью исходного кода проекта.
+В большинстве случаев это будет небольшой по объему участок кода, с которым даже совсем не знакомый с проектом студент справится за разумное время;
+ \item привыкнуть к стилю оформления кода и принятому в проекте процессу разработки;
+ \item наглядно увидеть результат своей работы, что может сильно поднять уровень заинтересованности студента.
+\end{itemize}
+Возводить исправление ошибок в ранг обязательной деятельности важно еще и потому, что стадия развития и поддержки существующего кода присутствует в жизненном цикле любого проекта.
+Для многих студентов младших курсов это может быть неочевидно.
+В то же время, если перед начинающими участниками ставить задачи, которые, например, будут требовать длительного по времени этапа исследования или программирования (например, серьезный рефакторинг), то студент может просто потерять интерес к выполняемой работе, потерявшись в деталях.
 
-Важным фактором является и то, что студенты участвуют в коллективном проекте.
+Также важным является возможность для студентов наблюдать динамику развития своего проекта.
+Например, в стартующих ``с нуля'' небольших проектах (объемом работ в несколько человеко-месяцев) участники проходят весь путь от идеи и до выпуска работающих версий.
+Нередки ситуации, когда еще неделю назад проект представлял собой набор разрозненных компонент, а через какое-то время они начинают объединяться вместе и представлять собой уже работающее приложение с нетривиальной функциональностью.
+В таких проектах каждое действие студентов приносит ощутимый результат, поэтому их мотивация повышается.
+В крупных проектах этого тоже можно добиться, но немного сложнее.
+Например, можно давать студентам задачи, выполнение которых приведет к изменениям в графическом интерфейсе разрабатываемого ПО, добавит новую функциональность, исправит надоедливую бросающуюся в глаза ошибку или сделает еще что-то заметное.
+Тогда студентам не будет казаться, что их работа теряется на общем фоне.
+Если подобные задачи требуют большого объема работы, можно объединять студентов в подгруппы.
+
+% дописать еще что-то сюда про крупные проекты
+
+Важной особенностью использования студенческих проектов как средства обучения программной инженерии является и то, что студенты участвуют в коллективном проекте.
 Чаще всего большинство студентов, приходящих в студенческий проект, не имеют предыдущего опыта групповой разработки ПО, поэтому слабо понимают ответственность, которую это на них налагает.
 Вследствие этого они считают допустимыми ситуации потери связи с проектом на продолжительное время (например, переключившись на учебу или другие интересующие их дела), при этом не осознавая, что это может повлечь простой в работе других участников проекта.
-С этим можно бороться обязательными регулярными групповыми собраниями с отчетом каждого участника о проделанной работе.
+Этого можно избежать, организуя обязательные регулярные групповые собрания с отчетом каждого участника о проделанной работе.
+Участие в подобных встречах позволит студентам лучше познакомиться и между собой, узнать, чем занимаются другие участники, будет мотивировать их более серьезно относиться к поставленным перед ними задачам.
 
-Также важную роль играет наличие возможности у студента увидеть результат своей работы.
-В частности, участие в разработке крупных программных систем возможно либо при наличии уже готового прототипа (разработка чего-то крупного ``с нуля’’ потребует времени гораздо больше, чем студенческий проект), либо при участии в разработке какого-то уже существующего открытого проекта (по аналогии с Google Summer of Code).
-Но для студентов это может быть сложно из-за языкового барьера и/или отсутствия опыта участия в крупных открытых проектах, в таком случае руководителю нужно быть хорошо знакомым с разрабатываемым проектом и брать часть коммуникаций с основной командой разработчиков на себя.
+Особую специфику может добавить участие в проекте, разрабатываемом как свободное программное обеспечение (СПО)~\cite{saratov}.
+В частности, чувство владения (``feeling of ownership'') кодом продукта у студентов также повышает личную ответственность за реализуемую ими функциональность, что помогает не делать поспешных и необдуманных решений.
+Стоит отметить, что вначале некоторых студентов может испугать такая открытость и они будут бояться выкладывать свои изменения в публичный доступ.
+Однако, как показывает практика, в дальнейшем студенты привыкают к концепции открытого ПО вплоть до того, что начинают хвастаться своими успехами перед одногруппниками.
 
-Также важным является возможность для студентов наблюдать динамику развития своего проекта.
-Например, в стартующих ``с нуля’’ небольших проектах (объемом работ в несколько человеко-месяцев) студенты проходят весь путь от идеи и до выпуска работающих версий.
-Каждое их действие приносит ощутимый результат, поэтому их мотивация делать что-то новое повышается.
-В крупных проектах этого тоже можно добиться, правильным образом распределяя задачи, при необходимости формируя студентов в подгруппы.
-
-Особую специфику может добавить участие в проекте, разрабатываемом как свободное программное обеспечение (СПО) ~\cite{saratov}.
-В частности, чувство владения (``feeling of ownership'') кодом продукта у студентов также повышает личную ответственность за реализуемую ими функциональность, что помогает не делать поспешных и необдуманных решений.
-Стоит отметить, что поначалу некоторых студентов может испугать такая открытость и они будут бояться выкладывать свои изменения в публичный доступ.
-Однако, как показывает практика, такое поведение наблюдается лишь поначалу, потом студенты привыкают к концепции открытого ПО вплоть до того, что начинают хвастаться своими успехами перед одногруппниками.
+Также возможен подход, когда в студенческом проекте ведется работа над уже существующим открытым проектом (по аналогии с Google Summer of Code~\cite{google}), желательно популярным в своей области.
+Автоматически снимая вопрос о мотивации, это позволит студентам получить уникальный опыт работы в интернациональной команде опытных разработчиков.
+Итоит отметить, что для студентов участие в подобных проектах может быть сложно из-за языкового барьера, в таком случае руководителю нужно быть хорошо знакомым с разрабатываемым проектом и брать часть коммуникаций с основной командой разработчиков на себя.
+Будет идеально, если руководитель сам будет одним из разработчиков этого продукта.
+Это позволит более адекватно руководить студентами, выдавая им задачи и координируя их общение с остальными членами команды.
+Подобный подход кажется нам очень интересным, однако на данный момент опыт проведения студенческих проектов у нас отсутствует.
 
@@
 
-В 2011 году студенческий проект в рамках QReal был посвящен созданию QReal:Robots -- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0 .
+В 2011 году студенческий проект в рамках QReal был посвящен созданию QReal:Robots --- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0\footnote{\url{mindstorms.lego.com}}.
 В настоящее время наблюдается активный рост использования робототехнических конструкторов в школах как средств обучения программированию и робототехнике~\cite{filippov}.
@@
 формально через некоторое время после завершения летней школы.
-Это добавило участникам летней школы дополнительной мотивации, поскольку они понимали, что создаваемый ими продукт -- это не учебная разработка, он действительно нужен.
+Это добавило участникам летней школы дополнительной мотивации, поскольку они понимали, что создаваемый ими продукт --- это не учебная разработка, он действительно нужен.
 Осознание этого факта позволяло студентам более ответственно относиться к ставившимся перед ними задачам.
@@
 Стоит отметить, что в случае, когда фактический заказчик отсутствует, его роль может взять на себя руководитель проекта.
-Однако, это может вызвать дополнительные сложности, поскольку руководителю придется совмещать роли, интересы которых в проекте традиционно конфликтуют -- заказчик хочет как можно больше функциональности за меньший объем ресурсов, а менеджер проекта пытается сократить объем планируемой функциональности в пользу качества и стабильности проекта в целом.
+Однако, это может вызвать дополнительные сложности, поскольку руководителю придется совмещать роли, интересы которых в проекте традиционно конфликтуют --- заказчик хочет как можно больше функциональности за меньший объем ресурсов, а менеджер проекта пытается сократить объем планируемой функциональности в пользу качества и стабильности проекта в целом.
 Если же руководитель проекта берет на себя только роль заказчика, управление проектом и организация команды перекладывается на плечи студентов, что в отсутствие у них подобного опыта может стать непосильной задачей.
@@
 Стоит заметить, что этот процесс для студенческих проектов совершенно необходим, в особенности для проектов, длящихся более одного года.
-Причин для этого несколько -- во-первых, в образовательных целях, а во-вторых, как показывает наш опыт, чтобы код, разрабатываемый студентами, оставался ``чистым'', читаемым и сопровождаемым, за ним нужно следить более опытным разработчикам.
+Причин для этого несколько --- во-первых, в образовательных целях, а во-вторых, как показывает наш опыт, чтобы код, разрабатываемый студентами, оставался ``чистым'', читаемым и сопровождаемым, за ним нужно следить более опытным разработчикам.
 Так, например, часть функциональности, реализованной в летней школе по QReal:Robots, доводилась до финального состояния вплоть до новогодних каникул.
@@
 
-Традиционное университетское образование направлено в первую очередь не на получение практических навыков, а на формирование особого образа мышления студентов -- умения искать и анализировать информацию, находить новые пути решения задач.
-Для обучения по специальностям, связанным с программной инженерией, это имеет свои плюсы и минусы: с одной стороны, выпускник классического университета получает фундаментальную теоретическую подготовку для работы в своей области -- знает основные алгоритмы и структуры данных, языки программирования, технологии и подходы к разработке ПО и т.д.
-С другой стороны, на лицо явный недостаток практических навыков, и это хорошо понимают в промышленных компаниях -- к большинству из открытых в индустрии вакансий ставится требованием наличие нескольких лет опыта работы по специальности.
+Традиционное университетское образование направлено в первую очередь не на получение практических навыков, а на формирование особого образа мышления студентов --- умения искать и анализировать информацию, находить новые пути решения задач.
+Для обучения по специальностям, связанным с программной инженерией, это имеет свои плюсы и минусы: с одной стороны, выпускник классического университета получает фундаментальную теоретическую подготовку для работы в своей области --- знает основные алгоритмы и структуры данных, языки программирования, технологии и подходы к разработке ПО и т.д.
+С другой стороны, на лицо явный недостаток практических навыков, и это хорошо понимают в промышленных компаниях --- к большинству из открытых в индустрии вакансий ставится требованием наличие нескольких лет опыта работы по специальности.
 Осознавая это, студенты IT-специальностей, начиная с третьего-четвертого курса, уже пытаются устраиваться на работу стажерами.
@@
 
+  \bibitem{collectiveOwnership} Коллективное владение кодом в методологии XP. \url{http://www.extremeprogramming.org/rules/collective.html}
+
   \bibitem{qreal2} \emph{Кузенкова А.С., Дерипаска А.О., Таран К.С., Подкопаев А.В., Литвинов Ю.В., Брыксин Т.А.} Средства быстрой разработки предметно-ориентированных решений в metaCASE-средстве QReal // Научно-технические ведомости СПбГПУ, Информатика, телекоммуникации, управление.
@@
 
-  \bibitem{rtst} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST -- технология программирования встроенных систем реального времени. // Системная информатика, Новосибирск, 1997, N5. C. 228--256.
+  \bibitem{rtst} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени. // Системная информатика, Новосибирск, 1997, N5. C. 228--256.
 

### 2011-12-31 2012-studproject-qreal/article.tex
added new screenshot, fixed reference list, changed text

@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=1\textwidth]{01-projects.png}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{01-projects.png}
     \caption{Число студенческих проектов по семестрам, 2009 - 2010 гг.}
@@
 
-Проект QReal посвящен модельно-ориентированному подходу к разработке ПО, в частности, предметно-ориентированному моделированию --- созданию metaCASE-системы.
+Проект QReal посвящен модельно-ориентированному подходу к разработке ПО, в частности, предметно-ориентированному моделированию --- созданию metaCASE-системы\footnote{MetaCASE-инструментарий --- набор инструментов для создания CASE-систем, \url{http://en.wikipedia.org/wiki/MetaCASE_tool}}.
 В рамка проекта ведется разработка инструментария, позволяющего быстро создавать новые графические языки и визуальные редакторы для них, а также генераторы кода в различные целевые языки, визуальные отладчики и другие полезные для разработки ПО средства.
@@
 
-Рассмотрим специфику организации студенческого проекта на примере QReal. Тут про серию студпроектов
+Рассмотрим пример студенческого проекта --- проект QReal.
 
@@
 Проект стартовал как развитие технологии REAL~\cite{real} и подразумевал доработку графо-графической библиотеки и репозитория CASE-инструмента этой технологии.
-Проект развивался в рамках курсовых работ и базировался на набиравшем популярность в то время популярность инструментарии Qt\footnote{Инструментарий для создания кроссплатформенных приложений, \url{http://qt.nokia.com/}}.
+Проект развивался в рамках курсовых работ и базировался на набиравшем в то время популярность инструментарии Qt\footnote{Инструментарий для создания кроссплатформенных приложений, \url{http://qt.nokia.com/}}.
 В ходе работ сформировалась идея о создании на основе полученных наработок нового полноценного CASE-инструмента.
@@
 С 2009 года участники научно-исследовательской группы QReal провели три годовых студенческих проекта и две летние школы, в результате в проекте приняли участие в общей сложности около трех десятков студентов.
+
+Организация научных исследований в области программной инженерии
 
@@
 В настоящее время наблюдается активный рост использования робототехнических конструкторов в школах как средств обучения программированию и робототехнике~\cite{filippov}.
-Однако, существующие средства программирования таких устройств во многом не устраивают учителей.
+Однако, существующие средства программирования таких устройств во многом не устраивают школьных учителей.
 В частности, некоторые из существующих средств недостаточно функциональны, другие не позволяет наглядно отлаживать создаваемые программы, не имеют возможностей перехода от графического представления программы к текстовому, не до конца переведны на русский язык, а также зачастую небесплатны.
@@
 Санкт-Петербурга было решено разработать отечественное средство программирования роботов Lego.
-Первым этапом разработки стала инструментальная среда, основанная на диаграммном подходе к программированию --- используя пиктограммы функциональных и логических блоков и соединяя их связями-переходами, программист задает алгоритм поведения робота, который потом исполняется на реальном устройстве (подробнее про QReal:Robots см.
+Первым этапом разработки стала инструментальная среда, основанная на диаграммном подходе к программированию.
+Используя пиктограммы функциональных и логических блоков и соединяя их связями-переходами (см.
+рис.~\ref{qreal-robots}), программист задает алгоритм поведения робота, который потом исполняется на реальном устройстве (подробнее про QReal:Robots см.
 в~\cite{robots}).
 
-Проект по разработке такой среды стартовал в январе 2011 года, так что к началу летней школы уже существовал некий прототип, умеющий выполнять базовые операции.
-Важной особенностью именно этой школы стало фактическое наличие внешнего заказчика и жестких дедлайнов.
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{02-qreal-robots.png}
+    \caption{Пример программы в QReal-Robots}
+    \label{qreal-robots}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+Проект по разработке такой среды стартовал в январе 2011 года, так что к началу летней школы уже существовал прототип, умевший выполнять базовые операции.
+Важной особенностью именно этой школы стало фактическое наличие у создаваемого продукта внешнего заказчика и жестких сроков.
 В качестве заказчиков выступали заинтересованные в этом программном продукте учителя, которым посредством выступления на тематических конференциях было анонсировано о выпуске бета-версии продукта к началу нового учебного года, т.е.
@@
 
-Рассмотрим задачи, которые ставились перед участниками проекта.
+Рассмотрим задачи, которые ставились перед участниками проекта QReal:Robots.
 Часть их них имела непосредственное отношение к реализации новой функциональности.
-Например, до начала летней школы в QReal:Robots существовал только один способ исполнения создаваемых программ на роботе --- пошаговая интерпретация диаграмм и синхронная передача команд, соответствующих исполняемым блокам, в робота по Bluetooth.
+Например, до начала летней школы в QReal:Robots существовал только один способ исполнения создаваемых программ на роботе --- пошаговая интерпретация диаграмм и синхронная передача команд, соответствующих исполняемым блокам, в робота по Bluetooth\footnote{Беспроводной протокол для организации персональных сетей, \url{www.bluetooth.org}}.
 Данный подход обеспечивал наглядность и позволял оперативно отлаживать разрабатываемые алгориты, однако, обмен данными по протоколу Bluetooth вносил довольно существенную задержку в общение с роботом.
@@
 Во-первых, нужно было выбрать целевую платформу для генерации.
-Существует несколько операционных систем, способных запускаться и работать на роботах Lego Mindstorms NXT 2.0, студенты выбрали самые популярные, проанализировали их достоинства и недостатки, и выбрали наиболее подходящую для наших целей.
-После того, как целевая платформа была выбрана, был создан генератор кода (в нашем случае, в Си-подобный язык с использованием API платформы), средства для удобного отображения генерируемого кода в QReal:Robots, скрипты для сборки получаемых программ и средства для передачи получаемых бинарных файлов на робота по протоколу USB.
-Также был создан инсталлятор для QReal:Robots, реализована поддержка некоторых дополнительных типов функциональных блоков на диаграммах, реализован более функциональный вариант окна настроек QReal:Robots и панели настроек блоков,  и многое другое.
+Существует несколько операционных систем, способных запускаться и работать на роботах Lego Mindstorms NXT 2.0, студенты рассмотрели самые популярные, проанализировали их достоинства и недостатки и выбрали наиболее подходящую для наших целей.
+После того, как целевая платформа была выбрана, был создан генератор кода (в нашем случае в Си-подобный язык с использованием API\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Application_programming_interface}}, предоставляемого платформой), средства для удобного отображения генерируемого кода в QReal:Robots, скрипты для сборки получаемых программ и средства для передачи получаемых бинарных файлов на робота по протоколу USB.
+Также был создан инсталлятор, реализована поддержка некоторых дополнительных типов функциональных блоков на диаграммах, реализован более функциональный вариант окна настроек QReal:Robots и панели настроек блоков,  и многое другое.
 
@@
 Причин для этого несколько --- во-первых, в образовательных целях, а во-вторых, как показывает наш опыт, чтобы код, разрабатываемый студентами, оставался ``чистым'', читаемым и сопровождаемым, за ним нужно следить более опытным разработчикам.
-Так, например, часть функциональности, реализованной в летней школе по QReal:Robots, доводилась до финального состояния вплоть до новогодних каникул.
+Так, например, часть функциональности, реализованной в летней школе по QReal:Robots, доводилась до финального состояния вплоть до новогодних каникул уже опытными участниками проекта.
 При отсутствии должного внимания качество кода начинает падать, что потом может вылиться в то, что студентам будет просто не интересно продолжать разрабатывать систему дальше.
@@
 
-  \bibitem{brooks} \emph{Брукс Ф.} Мифический человеко-месяц или как создаются программные системы. СПб.: Символ-Плюс, 2011.
+  \bibitem{brooks} \emph{Брукс Ф.} Мифический человеко-месяц или как создаются программные системы. СПб.: Символ-Плюс, 2011. 298 С.
 
@@
 С.
-332-334
+332--334.
 
-  \bibitem{gagarsky} \emph{Гагарский Р.К.} Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008, С. 141-156.
+  \bibitem{gagarsky} \emph{Гагарский Р.К.} Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008. С. 141--156.
 
@@
 
-  \bibitem{docLine1} \emph{Кознов Д.В., Романовский К.Ю.}  DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование, 2008, № 4 С. 1-13.
+  \bibitem{docLine1} \emph{Кознов Д.В., Романовский К.Ю.}  DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование. 2008. № 4. С. 1--13.
 
@@
 А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
-СПб.: Изд-во СПбГУ, 2009 С.
+СПб.: Изд-во СПбГУ.
+2009.
+С.
 127--149.
 
-  \bibitem{obyzat} \emph{Кознов Д.В.} Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 2005. 41 с.
+  \bibitem{obyzat} \emph{Кознов Д.В.} Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 2005. 41 С.
 
@@
 
-  \bibitem{rtst} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени. // Системная информатика, Новосибирск, 1997, N5. C. 228--256.
+  \bibitem{rtst} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени. // Системная информатика. Новосибирск. 1997. N5. C. 228--256.
 
@@
 СПб.: Изд.
-СПбГУ, 2010.
+СПбГУ.
+2010.
 C.
@@
 
-  \bibitem{terekhov2}\emph{Терехов А.А., Терехов А.Н.} Computing Curricula: Software Engineering и российское образование. // Открытые системы, 2006, № 8. Изд-во ``Открытые системы''. С. 61-66
+  \bibitem{terekhov2}\emph{Терехов А.А., Терехов А.Н.} Computing Curricula: Software Engineering и российское образование. // Открытые системы, 2006, № 8. Изд-во ``Открытые системы''. С. 61--66.
 
-  \bibitem{terekhov3}\emph{Терехов А.Н.} Вспоминая о статье ``Как готовить системных программистов'' // Компьютерные инструменты в образовании, 2007, №4. С. 3--12
+  \bibitem{terekhov3}\emph{Терехов А.Н.} Вспоминая о статье ``Как готовить системных программистов'' // Компьютерные инструменты в образовании, 2007, №4. С. 3--12.
 
@@
 
-  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011
+  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей. Наука. 2011. 264 С.
 

### 2012-01-06 2012-studproject-qreal/article.tex
reworked 5.2 and summary. also lots of minor fixes

@@
 Приводится обзор и анализ летних школ и студенческих проектов, проводившихся на базе кафедры системного программирования СПбГУ.
-Рассматриваютcя особенности организации крупных студенческих проектов на примере проекта QReal.
+Рассматриваютcя особенности организации серии исследовательских студенческих проектов на примере проекта QReal.
 Описываются задачи, решаемые в летней школе, проводимой в проекте QReal в 2011 году.
@@
 Кроме того, за время учебы по IT-специальностям студентов учат чаще всего только программированию, и чаще всего программированию  какого-то определенного набора задач (например, распространенные структуры данных и применение алгоритмов для работы с ними).
-При этом такие дисциплины, как управление требованиями, менеджмент программных проектов, тестирование и пр., чаще всего преподаются на старших курсах и пока еще, зачастую, не обладают должным качеством и рассматриваются студентами как дополнительная и необязательная информация.
+При этом такие дисциплины, как управление требованиями, менеджмент программных проектов, тестирование и пр., чаще всего преподаются на старших курсах и пока еще, зачастую, не обладают должным уровнем качества и рассматриваются студентами как дополнительная и необязательная информация.
 Да и как можно научить управлению проектами в учебной среде, изолированной от проблем реальной жизни?
@@
 Можно, например, приглашать практикующих специалистов к преподаванию, организовывать выполнение университетскими лабораториями коммерческих наукоёмких  проектов, совершенствовать существующие учебные планы, внедрять новые курсы по актуальным в индустрии темам и  т.п.
-Однако, перестраивание учебных программ --- процесс медленный, а привлечение к преподаванию высококвалифицированных специалистов из индустрии может потребовать серьезных материальных и организационно-методических вложений.
+Однако, перестраивание учебных программ --- процесс, требующий длительного времени, а привлечение к преподаванию высококвалифицированных специалистов из индустрии может потребовать серьезных материальных и организационно-методических вложений.
 В результате большинству университетов оказывается удобнее просто не замечать проблемы и придерживаться традиционных подходов к обучению программированию.
@@
 Данный вид деятельности подразумевает взаимодействие промышленных компаний с университетами и привлечение профессиональных разработчиков с одной стороны и заинтересованных студентов с другой к совместной работе над актуальными задачами в различных областях.
-Нам кажется, что организация подобных проектов не только представляется хорошим дополнением к обычным формам обучения, но и является менее затратной и во многом, более эффективной.
+Нам кажется, что организация подобных проектов не только представляется хорошим дополнением к обычным формам обучения, но и является менее затратной и во многом более эффективной.
 Например, так как промышленные компании очень заинтересованы в подготовке новых кадров, они часто бывают готовы брать на себя оплату времени своих специалистов, потраченное на работу со студентами.
@@
 Приводится описание того, чему и как учатся студенты в подобных проектах.
-На примере проекта QReal~\cite{qreal2, qreal3, qreal} разбираются особенности организации open-source проекта с активным вовлечением студентов.
+На примере проекта QReal~\cite{qreal2, qreal3, qreal} разбираются особенности организации серии исследовательскых open-source проектов с активным вовлечением студентов.
 Разбираются задачи, ставившиеся перед студентами в проекте QReal при проведении летней школы в 2011 году.
@@
 Длительность таких школ обычно составляет от нескольких дней до одной-двух недель.
-Однако, в основном эти мероприятия имеют преимущественно исследовательскую направленность  и больше по формату похожи на конференции --- организаторы собирают именитых ученых или представителей индустрии, которые делают доклады, проводятся обсуждения и сопутствующие семинары на различные темы.
+Однако, в основном эти мероприятия имеют преимущественно исследовательскую направленность  и больше по формату похожи на конференции --- организаторы собирают именитых ученых или представителей индустрии, которые делают доклады, проводятся обсуждения и сопутствующие семинары по различным темам.
 Также возможно выполнение небольших практических заданий для ознакомления с технологиями или инструментами, которым посвящена та или иная школа.
@@
 Для студентов же это, в первую очередь, возможность изучить новые для себя языки и технологии, получить опыт работы над нетривиальным проектом, перенять знания и практические навыки у опытных программистов, получить рекомендацию для дальнейшего устройства на работу.
-Для университета это мероприятие поднимет качество и повышает привлекательность образования.
+Для университета это мероприятие поднимает качество и повышает привлекательность образования.
 
@@
     \includegraphics[width=0.8\textwidth]{01-projects.png}
-    \caption{Число студенческих проектов по семестрам, 2009 - 2010 гг.}
+    \caption{Число студенческих проектов по семестрам, 2009 - 2011 гг.}
     \label{projects}
@@
 В студенческих проектах есть возможность непосредственного обучения инженерным практикам, ставшими де-факто обязательной частью повседневной работы промышленного программиста --- средствами тестирования, документирования, конфигурационного управления и др.
-Так, например, на ``игрушечных'' учебных заданиях, которые предлагаются на лабораторных и практичесвких занятиях в рамках стандартного учебного процесса и которые редко превышают нескольких тысяч строк кода, студенту сложно понять, зачем ему может понадобиться осуществлять ночные сборки и регулярно проводить регрессионное тестирование.
+Так, например, на ``игрушечных'' учебных заданиях, которые предлагаются на лабораторных и практических занятиях в рамках стандартного учебного процесса и которые редко превышают нескольких тысяч строк кода, студенту сложно понять, зачем ему может понадобиться осуществлять ночные сборки и регулярно проводить регрессионное тестирование.
 Зачем и в каком объеме нужно разрабатывать модульные тесты?
@@
 
-Рассмотрим пример студенческого проекта --- проект QReal.
+Помимо образовательной составляющей студенческие проекты также могут способствовать и научно-исследовательской деятельности.
+Исследования в области программной инженерии так или иначе подразумевают либо создание нового ПО, либо доработку уже существующего, то есть требуют существенных временных затрат на программирование.
+Организация студенческих проектов по наукоемким темам вовлекает студентов в исследовательскую деятельность, позволяя аспирантам и университетским преподавателям более эффективно продвигать работу в интересующих их направлениях.
+
+Рассмотрим пример такого студенческого проекта --- проект QReal.
 
@@
 С 2009 года участники научно-исследовательской группы QReal провели три годовых студенческих проекта и две летние школы, в результате в проекте приняли участие в общей сложности около трех десятков студентов.
-
-Организация научных исследований в области программной инженерии
 
@@
 
-Стоит отметить, что для поддержки в проекте практики общего владения кодом и руководителям, и студентам приходится тратить довольно много ресурсов.
+Стоит отметить, что для поддержания в проекте практики общего владения кодом и руководителям, и студентам приходится тратить довольно много ресурсов.
 Не имея перед собой четких целей, многие студенты не готовы тратить на это столько времени.
@@
 Так как большинство студентов участвуют в студенческих проектах ради получения интересного практического опыта, то вполне ожидаемо, что они хотят заниматься вещами, которые им нравятся, и стараются избегать скучных рутинных задач.
-В частности, практически все студенты  с большим энтузиазмом берутся за реализацию новой функциональности и неохотно за поддержку и исправление ошибок в существующем коде.
+В частности, практически все студенты  с больш\textit{и}м энтузиазмом берутся за реализацию новой функциональности и неохотно за поддержку и исправление ошибок в существующем коде.
 Это вполне объяснимо, поскольку разбираться в чужом коде сложно и может потребовать большого количества ресурсов, при этом не принося видимого результата быстро.
@@
 Бороться с этой проблемой можно разными способами, например, повышением культуры программирования в проекте, внедрением процесса разработки, близкого к промышленным и т.п.
-В частности, в проекте QReal в последнее время исправление открытых ошибок является обязательным видом деятельности для каждого участника.
+Например, в проекте QReal в последнее время исправление открытых ошибок является обязательным видом деятельности для каждого участника.
 Более того, первыми задчами, которые получают приходящие в проект студенты, является как раз исправление существующих ошибок.
 Со временем в любом проекте накапливается набор открытых ошибок, которые с точки зрения опытного разработчика исправляются тривиальным образом.
-Все понимают, что исправлять их нужно, однако участники проекта чаще всего не спешат этого делать, отдавая предпочтение более интересным задачи.
-По нашему опыту, исправление таких ошибок идеально подходит для введения в проект новых участников, поскольку позволяет им
+Все понимают, что исправлять их нужно, однако участники проекта чаще всего не спешат этого делать, отдавая предпочтение более интересным задачам.
+По нашему опыту, исправление таких ошибок идеально подходит для введения в проект новых участников, поскольку позволяет им:
 \begin{itemize}
@@
 
-% дописать еще что-то сюда про крупные проекты
-
 Важной особенностью использования студенческих проектов как средства обучения программной инженерии является и то, что студенты участвуют в коллективном проекте.
 Чаще всего большинство студентов, приходящих в студенческий проект, не имеют предыдущего опыта групповой разработки ПО, поэтому слабо понимают ответственность, которую это на них налагает.
-Вследствие этого они считают допустимыми ситуации потери связи с проектом на продолжительное время (например, переключившись на учебу или другие интересующие их дела), при этом не осознавая, что это может повлечь простой в работе других участников проекта.
+Вследствие этого они считают допустимыми ситуации потери связи с проектом на продолжительное время (например, переключившись на учебу или другие интересующие их дела), не осознавая, что это может повлечь простой в работе других участников проекта.
 Этого можно избежать, организуя обязательные регулярные групповые собрания с отчетом каждого участника о проделанной работе.
@@
 Автоматически снимая вопрос о мотивации, это позволит студентам получить уникальный опыт работы в интернациональной команде опытных разработчиков.
-Итоит отметить, что для студентов участие в подобных проектах может быть сложно из-за языкового барьера, в таком случае руководителю нужно быть хорошо знакомым с разрабатываемым проектом и брать часть коммуникаций с основной командой разработчиков на себя.
+Стоит отметить, что для студентов участие в подобных проектах может быть осложнено из-за языкового барьера, в таком случае руководителю нужно быть хорошо знакомым с разрабатываемым проектом и брать часть коммуникаций с основной командой разработчиков на себя.
 Будет идеально, если руководитель сам будет одним из разработчиков этого продукта.
 Это позволит более адекватно руководить студентами, выдавая им задачи и координируя их общение с остальными членами команды.
-Подобный подход кажется нам очень интересным, однако на данный момент опыт проведения студенческих проектов у нас отсутствует.
+Подобный подход кажется нам очень интересным, однако на данный момент опыт проведения подобных студенческих проектов у нас отсутствует.
 
@@
     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{02-qreal-robots.png}
-    \caption{Пример программы в QReal-Robots}
+    \caption{Пример программы в QReal:Robots}
     \label{qreal-robots}
@@
 
-Участвуя в проектах, организуемых университетами совместно с промышленными компаниями, студенты не только повышают свои навыки программирования, но и знакомятся с полезными инженерными практиками, которые помогут им по завершении обучения быть полноценными специалистами в области программной инженерии.
-Так, студенты учатся взаимодействовать в команде, использовать системы версионного контроля для кода и документации, выявлять и анализировать требования, оценивать и планировать задачи, участвовать в ревью кода, архитектуры, документации и других артефактов проекта.
-Кроме того, в рамках студпроекта студент может подготовить курсовую работу, а также получить рекомендацию для устройства на работу в компанию, которую представляет руководитель проекта.
+Наш опыт проведения студенческих проектов и летних школ по программированию на базе кафедры системного программирования СПбГУ показывает, что для студентов опыт участия в них крайне полезен.
+Участвуя в таких мероприятиях, студенты не только повышают свои навыки программирования, но и знакомятся с полезными инженерными практиками, которые помогут им по завершении обучения быть полноценными специалистами в области программной инженерии.
+Однако, очень многое зависит от организации подобных проектов.
+Так, руководитель должен быть способен увлечь участников проекта своей идеей, донести ее до студентов в понятном и привлекательном виде.
+На руководителя проекта ложатся все действия по организации команды и обеспечению условий продуктивной работы, по организации коммуникаций в проекте, построению процесса разработки и многое другое.
+Все это требует существенных усилий и временн\textit{ы}х затрат, и к этому нужно быть готовым.
+При этом руководитель проекта должен не только сам быть опытным разработчиком ПО, но и уметь делиться своими знаниями со студентами (что среди технических специалистов далеко не настолько распространенный навык, насколько хотелось бы).
 
-Как показывает опыт проведения таких мероприятий на базе кафедры системного программирования СПбГУ, для студентов опыт участия в них крайне полезен.
-И растущее с каждым годом число проводимых по всему миру летних школ по программированию и информатике лишь подтверждает это.
+Исходя из нашего опыта, в организационном аспекте студенческие проекты сильно отличаются от промышленных коммерческих проектов.
+Так, например, очень многое зависит от того, что студенты участвуют в подобных проектах только ради собственного интереса, тратя на это только часть свободного времени.
+Также значительное количество времени в начале проекта тратится на обучение студентов используемым языкам и технологиям, на введение в предметную область.
+Или, например, часто случается так, что, подняв свои навыки до определенного уровня и начав действительно вносить нетривиальный вклад в развитие проекта, студент либо переходит в другой студпроект, либо устраивается на работу в промышленную компанию, сводя свое участие в студенческом проекте к минимуму.
+Чтобы двигаться вперед, руководителю нужно прикладывать больше усилий для фиксирования текущих результатов (например, в виде проектной документации) и сохранения стабильности разрабатываемого ПО.
+
+Однако, как показывает наш опыт, при должных усилиях к организации процесса разработки и коммуникаций в проекте студенческие проекты и летние школы по программированию являются очень удачным средством как для обучения студентов программной инженерии, так и для организации научных исследований в этой области.
 

### 2012-01-06 2012-studproject-qreal/article.tex
moar minor fixes

@@
 Это очень важно, поскольку студенты, особенно на первом-втором курсах, не всегда знают, что они хотят и чем у них получится заниматься, что выбрать для себя из огромного числа возможных направлений в программной инженерии.
-В такой ситуации для студента было бы идеальным попробовать свои силы в нескольких областях, прежде чем этот выбор нужно будет делать уже по-настоящему при устройстве на работу.
+В такой ситуации для студента было бы идеальным попробовать свои силы в нескольких областях, чтобы впоследствии при трудоустройстве на работу сделать этот выбор более осмысленно.
 В некотором смысле этому способствуют курсовые и дипломные работы, а также производственная преддипломная практика.
@@
 Отсутствие глубокого понимания таких вопросов приводит к тому, что инструменты применяются не вследствие того, что они нужны в данной конкретной ситуации, а потому, что ``так научили'' или ``так принято''~\cite{cargoCult}.
-Участие в студенческих проектах дает студентам возможность познакомиться с различными инженерными практиками гораздо в более реальных условиях, не принимая ничего на веру.
+Участие в студенческих проектах дает студентам возможность познакомиться с различными инженерными практиками в более реальных условиях, не принимая ничего на веру.
 
@@
 В отличие от своих предшественников, проектов RTST~\cite{rtst} и REAL~\cite{real}, проект QReal является некоммерческим и основной своей целью ставит научные исследования в области модельно-ориентированного подхода к разработке программного обеспечения (MDE, Model-Driven Engineering, модельно-ориентированная разработка ПО).
-При этом для студентов создаваемый metaCASE-инструмент  представляет интерес как с точки зрения процесса разработки подобных средств программирования, так и является площадкой для экспериментов в области MDE.
+При этом для студентов создаваемый metaCASE-инструментарий представляет интерес как с точки зрения процесса разработки подобных средств программирования, так и является площадкой для экспериментов в области MDE.
 
@@
 Этого можно добиться регулярным проведением ревью студентами кода друг друга, а также введением обязательного документирования создаваемой функциональности, например, на вики проекта и/или прямо в коде с помощью языков документирования типа doxygen\footnote{Кроссплатформенная система документирования исходных текстов, \url{www.doxygen.org}} или javadoc\footnote{Генератор документации из комментариев исходного кода на Java, \url{http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/documentation/index-jsp-135444.html}}.
-Анализируя подобные проблемы в проекте QReal, мы пришли к следующему решению --- все изменения в исходные коды проекта вносятся только в ``ветвях'' разработки системы контроля версий, после чего подается запрос на слияние с основной веткой.
-Слияние возможно только после ревью.
+Анализируя подобные проблемы в проекте QReal, мы пришли к следующему решению --- все изменения в исходные коды проекта вносятся только в ``ветвях'' разработки системы контроля версий.
+Когда изменения завершены, подается запрос на интеграцию с основной ``веткой'', которая осуществляется только после прохождения ревью нового кода.
 Зная, что их изменения обязательно будут просмотрены и прокомментированы перед интеграцией в основную ``ветку'', студенты стараются программировать аккуратнее.
@@
 Например, в проекте QReal в последнее время исправление открытых ошибок является обязательным видом деятельности для каждого участника.
-Более того, первыми задчами, которые получают приходящие в проект студенты, является как раз исправление существующих ошибок.
+Более того, первыми задачами, которые получают приходящие в проект студенты, является как раз исправление существующих ошибок.
 Со временем в любом проекте накапливается набор открытых ошибок, которые с точки зрения опытного разработчика исправляются тривиальным образом.
@@
 В крупных проектах этого тоже можно добиться, но немного сложнее.
-Например, можно давать студентам задачи, выполнение которых приведет к изменениям в графическом интерфейсе разрабатываемого ПО, добавит новую функциональность, исправит надоедливую бросающуюся в глаза ошибку или сделает еще что-то заметное.
+Например, можно давать студентам задачи, выполнение которых приведет к изменениям в графическом интерфейсе разрабатываемого ПО, добавит новую функциональность, исправит надоедливую, бросающуюся в глаза ошибку или сделает еще что-то заметное.
 Тогда студентам не будет казаться, что их работа теряется на общем фоне.
@@
 Начиная с третьего курса студенты на кафедре системного программирования СПбГУ выполняют курсовые работы по интересующим их направлениям под руководством преподавателей кафедры.
-Для студентов младших курсов участие в струденческом проекте или летней школе может быть хорошей подготовкой к написанию курсовой работы, как дисциплинируя студента, так и давая ему возможность получить опыт и поднять свои навыки программирования для решения других задач.
+Для студентов младших курсов участие в струденческом проекте или летней школе может быть хорошей подготовкой к написанию курсовой работы, как дисциплинируя студента, так и давая ему возможность получить опыт и повысить свои навыки программирования для решения других задач.
 Более того, в проекте QReal были случаи, когда по результатам, полученным в рамках студпроектов или летних школ, защищались курсовые работы и делались доклады на студенческих конференциях.

### 2012-01-14 2012-studproject-qreal/article.tex
bugfixes

@@
 
-\author{Т.А.Брыксин \\ timofey.bryksin at gmail dot com}
+\author{Т.А.Брыксин \\ timofey.bryksin@gmail.com}
 \date{}
@@
 \small\noindent
-В статье рассматривается проблема формирования практических навыков у студентов университетов, обучающихся по IT-специальностям.
-Обсуждается идея организации студенческих проектов и летних школ по программированию как средства сближения классического университетского образования и индустрии.
+В статье рассматривается задача формирования практических навыков в области промышленного программирования у студентов университетов, обучающихся по IT-специальностям.
+Обсуждается идея организации студенческих проектов и летних школ по программированию как способа сближения классического университетского образования и индустрии.
 Приводится обзор и анализ летних школ и студенческих проектов, проводившихся на базе кафедры системного программирования СПбГУ.
@@
 При этом сами технологии программирования тоже не стоят на месте --- количество языков программирования исчисляется тысячами~\cite{langList}, для многих из них создаются и развиваются различные библиотеки, модули, среды разработки и т.д.
-Для разработки и поддержки современного ПО IT-специалисты должны обладать умениями и навыками работы с самыми современными технологиями программирования\footnote{Под IT-специалистами в данной статье подразумеваются выпускники специальностей 010503, 010400, 231000 и некоторых других.}.
+Для разработки и поддержки современного ПО IT-специалисты должны обладать умениями и навыками работы с самыми современными технологиями программирования.
 
@@
 в переводе алгоритмов на машинный язык).
-Однако еще Ф.
-Брукс-младший в своей работе ``Мифический человеко-месяц''~\cite{brooks} отмечал, что дополнительные виды деятельности требуют примерно в 3 раза больше ресурсов, чем просто написание этого кода.
-А задачи интеграции создаваемого ПО с уже существующей инфраструктурой могут увеличить эту цифру еще раза в три.
-Профессиональные стандарты, разработанные под эгидой Ассоциации предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit},  отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист --- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
-Сходные требования к навыкам  выпускаемых из университетов инженеров-программистов предъявляются в ``Рекомендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданных под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum, terekhov2}.
+В то время профессиональные стандарты, разработанные под эгидой Ассоциации предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit}, а также ``Рекомендации по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданные под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum, terekhov2} отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист --- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
 
@@
 Чтобы идти в ногу со временем и давать студентам актуальные знания и навыки, необходимо тесное сотрудничество с индустрией.
-Можно, например, приглашать практикующих специалистов к преподаванию, организовывать выполнение университетскими лабораториями коммерческих наукоёмких  проектов, совершенствовать существующие учебные планы, внедрять новые курсы по актуальным в индустрии темам и  т.п.
-Однако, перестраивание учебных программ --- процесс, требующий длительного времени, а привлечение к преподаванию высококвалифицированных специалистов из индустрии может потребовать серьезных материальных и организационно-методических вложений.
-В результате большинству университетов оказывается удобнее просто не замечать проблемы и придерживаться традиционных подходов к обучению программированию.
+Можно, например, приглашать практикующих специалистов к преподаванию, организовывать выполнение университетскими лабораториями коммерческих наукоёмких  проектов, совершенствовать учебные программы, внедрять новые курсы по актуальным в индустрии темам и  т.п.
 
 Еще одним из способов преодоления разрыва между университетским образованием и реальным промышленным программированием является организация студенческих проектов и летних школ.
-Данный вид деятельности подразумевает взаимодействие промышленных компаний с университетами и привлечение профессиональных разработчиков с одной стороны и заинтересованных студентов с другой к совместной работе над актуальными задачами в различных областях.
+Данный вид деятельности подразумевает взаимодействие промышленных компаний с университетами и привлечение профессиональных разработчиков с одной стороны и заинтересованных студентов с другой к совместной работе над актуальными в индустрии задачами.
 Нам кажется, что организация подобных проектов не только представляется хорошим дополнением к обычным формам обучения, но и является менее затратной и во многом более эффективной.
-Например, так как промышленные компании очень заинтересованы в подготовке новых кадров, они часто бывают готовы брать на себя оплату времени своих специалистов, потраченное на работу со студентами.
+Например, так как промышленные компании очень заинтересованы в подготовке новых кадров, они часто готовы тратить свои ресурсы на эту деятельность.
 
@@
 Приводится описание того, чему и как учатся студенты в подобных проектах.
-На примере проекта QReal~\cite{qreal2, qreal3, qreal} разбираются особенности организации серии исследовательскых open-source проектов с активным вовлечением студентов.
+На примере проекта QReal\footnote{\url{qreal.ru}}~\cite{qreal2, qreal3, qreal} разбираются особенности организации серии исследовательскых open-source проектов с активным вовлечением студентов.
 Разбираются задачи, ставившиеся перед студентами в проекте QReal при проведении летней школы в 2011 году.
@@
 
-На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с компанией ЗАО ``Ланит-Терком''~\cite{tercom} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky, saratov, terekhov3}.
-Каждый семестр ЗАО ``Ланит-Терком'' предлагает студентам ряд проектов из различных областей, начиная от встроенных систем и заканчивая Web-системами и мобильными приложениями.
+На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с компанией ЗАО ``Ланит-Терком''\footnote{\url{www.lanit-trecom.ru}} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky, saratov, terekhov3}.
+Каждый семестр студентам предлагается ряд проектов из различных областей, начиная от встроенных систем и заканчивая Web-системами и мобильными приложениями.
 Все проекты являются некоммерческими, как правило, с открытым исходным кодом, что позволяет участникам свободно ссылаться на них  в дальнейшем (например, в резюме).
-Работа студентами ведется дома в свободное время, общение с руководителем осуществляется удаленно, чаще всего посредством электронной почты или с помощью средств мгновенного обмена сообщениями.
+Над проектами студенты работают дома в свободное время, общение с руководителем осуществляется удаленно, чаще всего посредством электронной почты или с помощью XMPP, ICQ, Skype и т.п.
 Для координации работ еженедельно проводятся общие собрания, в начале проекта проводятся дополнительные вводные лекции.
@@
 Как показывает практика, студенческие проекты приносят пользу всем участвующим сторонам.
-Для компаний это дополнительная реклама в университетских кругах, возможность заинтересовать молодых программистов и пригласить лучших из них к себе на работу.
-Для руководителей проектов, являющихся работниками этих компаний, студенческие проекты являются возможностью отработать навыки управления проектом, попробовать себя в роли архитектора, ведущего разработчика или менеджера проекта, отработать построение процесса разработки, опробовать новые идеи и решения, которые по тем или иным причинам не могут быть воплощены в жизнь в рамках обычной деятельности компании и пр.
-Для студентов же это, в первую очередь, возможность изучить новые для себя языки и технологии, получить опыт работы над нетривиальным проектом, перенять знания и практические навыки у опытных программистов, получить рекомендацию для дальнейшего устройства на работу.
-Для университета это мероприятие поднимает качество и повышает привлекательность образования.
+Для промышленных компаний участие --- это дополнительная реклама в университетских кругах, возможность заинтересовать молодых программистов и пригласить лучших из них к себе на работу.
+Для руководителей проектов, являющихся работниками этих компаний, студенческие проекты являются возможностью отработать навыки управления проектами, попробовать себя в роли архитектора, ведущего разработчика или менеджера, отработать построение процесса разработки, опробовать новые идеи и решения, которые по тем или иным причинам не могут быть воплощены в жизнь в рамках обычной деятельности компании и пр.
+Для студентов же это, в первую очередь, возможность изучить новые языки и технологии, получить опыт работы над нетривиальным проектом, перенять знания и практические навыки у опытных программистов, получить рекомендацию для дальнейшего устройства на работу.
+Для университета студенческие проекты поднимают качество и повышают привлекательность образования.
 
@@
 Это происходит, в частности, из-за свободного и неинтенсивного графика работы, преимущественно удаленного общения с руководителем, отсутствия внешних заказчиков и т.п.
-
-Для решения части из этих проблем кафедра системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО ``Ланит-Терком'', дополнительно к студенческим проектам в последние годы проводит летние школы по программированию.
-Эти школы проходят во время летних каникул, традиционно начинаясь сразу после сессии.
+Для того, чтобы решить эти проблемы, кафедра системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО ``Ланит-Терком'', дополнительно к студенческим проектам в последние годы проводит летние школы по программированию.
+Эти школы проходят во время летних каникул, начинаясь сразу после сессии.
 Каждому проекту предоставляется аудитория, оборудованная компьютерной техникой, доской, проектором и прочими необходимыми для проведения занятий средствами.
@@
 рис.~\ref{projects}), в каждом из которых было задействовано от 5 до 20 студентов.
-На графике также отражены летние школы 2010 и 2011 года, объединившие в себе по 5 и 12 проектов соответственно.
+На графике также отражены летние школы 2010 и 2011 года, в рамках которых было проведено 5 и 12 проектов соответственно.
 Большое число проектов позволило покрыть обширный круг областей от операционных систем реального времени до мобильных приложений, давая студентам возможность выбрать наиболее интересные для них направления.
@@
 Интересно также то, что в осенние семестры студенческие проекты оказывались менее популярны, чем в весенние.
-Это объясняется в большей степени тем, что весной для второкурсников происходит распределение по кафедрам, а активным участием в студпроекте можно заработать рекомендацию на интересующую кафедру.
+Это объясняется в большей степени тем, что весной у второкурсников происходит распределение по кафедрам, а активным участием в студпроекте можно заработать рекомендацию на интересующую кафедру.
 
@@
 Так, помимо традиционных проектов от ЗАО ``Ланит-Терком'', работа проводилась еще в двух направлениях: разработка дружественных пользовательских интерфейсов (при поддержке лаборатории Sprint и компании Intel), системному программированию и компьютерной безопасности (при поддержке компаний Digital Design, EMC, Лаборатория Касперского, ЦентрИнформ).
-В этом году три этих направления были объединены в школу системного программирования при кафедре системного программирования СПбГУ.
+В этом году три этих направления были объединены в единую школу системного программирования при кафедре системного программирования СПбГУ.
 Однако, де-факто они были в значительной степени обособлены.
@@
 
-\section{Проекты}
+\section{Обзор студенческих проектов 2011 года}
 
@@
 
-Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО ``Ланит-Терком'' и кафедры системного программирования под названием DocLine~\cite{docLine1, docLine2, docLine3} и был направлен на освоение одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений --- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов --- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
+Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО ``Ланит-Терком'' и кафедры системного программирования под названием DocLine~\cite{docLine1, docLine2, docLine3}.
+Проект был направлен на освоение студентами одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений --- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов --- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
 В качестве области для экспериментов проводилась разработка средства для создания и управления семейством пользовательской документации программного продукта.
@@
 
-Обсудим в деталях, что студенты получают при участии в летних школах и студенческих проектах такого, чего они обычно не могут получить при традиционном университетском образовании.
+Обсудим в деталях, что студенты получают при участии в летних школах и студенческих проектах дополнительно к традиционному университетскому образованию.
 
 Прежде всего, это знакомство с новейшими технологиями программирования и передовыми областями индустрии.
-Чтобы оставаться конкурентоспособными на рынке, компании следят за последними тенденциями и новейшими направлениями, критичными для их бизнеса, и стараются поддерживать у своих сотрудников соответствующие компетенции на высоком уровне.
+Чтобы оставаться конкурентоспособными на рынке, компании по разработке ПО следят за последними тенденциями и новейшими направлениями, критичными для их бизнеса, и стараются поддерживать у своих сотрудников соответствующие компетенции на высоком уровне.
 При этом чем более новым является тот или иной язык программирования, инструментарий или технология, тем меньше по ним доступно учебных материалов.
@@
 
-Еще одной особенностью проведения студпроектов является то, что студенты вольны сами выбирать проект для участия.
+Еще одной особенностью проведения студпроектов является то, что студенты вольны сами выбирать проект, в котором они хотят принять участие.
 При этом очень часто случается так, что изначально каждый студент вступает сразу в несколько проектов, из которых в течение некоторого времени выбирает наиболее интересный для себя (продуктивно работать в нескольких проектах и хорошо учиться практически никогда не получается).
-Это очень важно, поскольку студенты, особенно на первом-втором курсах, не всегда знают, что они хотят и чем у них получится заниматься, что выбрать для себя из огромного числа возможных направлений в программной инженерии.
-В такой ситуации для студента было бы идеальным попробовать свои силы в нескольких областях, чтобы впоследствии при трудоустройстве на работу сделать этот выбор более осмысленно.
+Это очень важно, поскольку студенты, особенно на первом-втором курсах, не всегда знают, что они хотят.
+В такой ситуации для студента было бы идеальным попробовать свои силы в нескольких областях программной инженерии, чтобы впоследствии при трудоустройстве на работу уже иметь сложившееся видение того, чем ему хочется заниматься.
 В некотором смысле этому способствуют курсовые и дипломные работы, а также производственная преддипломная практика.
-Однако курсовые работы часто имеют более научную и  исследовательскую направленность, чем производственную, а производственную практику студент проходит уже в самом конце обучения.
+Однако курсовые работы часто имеют более научную направленность, чем производственную, а производственную практику студент проходит уже в самом конце обучения.
 Наличие разнообразных проектов уже на младших курсах обучения видится нам удачным средством для формирования у студентов кругозора, поэтому мы всячески заинтересованы в расширении спектра наших проектов.
@@
 Проект QReal развивается силами группы студентов, аспирантов и преподавателей кафедры системного программирования СПбГУ под руководством профессора А.Н.Терехова.
-Проект стартовал как развитие технологии REAL~\cite{real} и подразумевал доработку графо-графической библиотеки и репозитория CASE-инструмента этой технологии.
+Проект стартовал как развитие семейства технологий, созданных кафедрой системного программирования СПбГУ и ЗАО ``Ланит-Терком'', RTST~\cite{rtst} и REAL~\cite{real}, и подразумевал доработку графо-графической библиотеки и репозитория CASE-инструмента технологии REAL.
 Проект развивался в рамках курсовых работ и базировался на набиравшем в то время популярность инструментарии Qt\footnote{Инструментарий для создания кроссплатформенных приложений, \url{http://qt.nokia.com/}}.
@@
 
-В отличие от своих предшественников, проектов RTST~\cite{rtst} и REAL~\cite{real}, проект QReal является некоммерческим и основной своей целью ставит научные исследования в области модельно-ориентированного подхода к разработке программного обеспечения (MDE, Model-Driven Engineering, модельно-ориентированная разработка ПО).
+В отличие от своих предшественников, проектов RTST и REAL, проект QReal является некоммерческим и основной своей целью ставит научные исследования в области модельно-ориентированного подхода к разработке программного обеспечения (MDE, Model-Driven Engineering, модельно-ориентированная разработка ПО).
 При этом для студентов создаваемый metaCASE-инструментарий представляет интерес как с точки зрения процесса разработки подобных средств программирования, так и является площадкой для экспериментов в области MDE.
@@
 Стоит отметить, что для поддержания в проекте практики общего владения кодом и руководителям, и студентам приходится тратить довольно много ресурсов.
-Не имея перед собой четких целей, многие студенты не готовы тратить на это столько времени.
+Не имея перед собой четких целей, многие студенты не готовы к этому.
 Если основной целью студпроекта ставится разработка определенного программного обеспечания как таковая, то гораздо менее затратным подходом будет подробная декомпозиция задач и контроль за их выполнением студентами.
@@
 Этим же объясняется и то, что, получив новую задачу, большинство студентов начинают ее решать “с нуля”, при том, что либо в этом же проекте, либо где-то в общем доступе есть информация или даже реализация похожей задачи, которую можно проанализировать или взять за основу.
-Бороться с этой проблемой можно разными способами, например, повышением культуры программирования в проекте, внедрением процесса разработки, близкого к промышленным и т.п.
+Решать эту проблему можно разными способами, например, повышением культуры программирования в проекте, внедрением процесса разработки, близкого к промышленным и т.п.
 Например, в проекте QReal в последнее время исправление открытых ошибок является обязательным видом деятельности для каждого участника.
@@
 
-Проект по разработке такой среды стартовал в январе 2011 года, так что к началу летней школы уже существовал прототип, умевший выполнять базовые операции.
+Проект стартовал в январе 2011 года, так что к началу летней школы уже существовал прототип с реализованными базовыми операциями.
 Важной особенностью именно этой школы стало фактическое наличие у создаваемого продукта внешнего заказчика и жестких сроков.
@@
 
-Рассмотрим задачи, которые ставились перед участниками проекта QReal:Robots.
-Часть их них имела непосредственное отношение к реализации новой функциональности.
-Например, до начала летней школы в QReal:Robots существовал только один способ исполнения создаваемых программ на роботе --- пошаговая интерпретация диаграмм и синхронная передача команд, соответствующих исполняемым блокам, в робота по Bluetooth\footnote{Беспроводной протокол для организации персональных сетей, \url{www.bluetooth.org}}.
+До начала летней школы в QReal:Robots существовал только один способ исполнения создаваемых программ на роботе --- пошаговая интерпретация диаграмм и синхронная передача команд, соответствующих исполняемым блокам, в робота по Bluetooth\footnote{Беспроводной протокол для организации персональных сетей, \url{www.bluetooth.org}}.
 Данный подход обеспечивал наглядность и позволял оперативно отлаживать разрабатываемые алгориты, однако, обмен данными по протоколу Bluetooth вносил довольно существенную задержку в общение с роботом.
@@
 Существует несколько операционных систем, способных запускаться и работать на роботах Lego Mindstorms NXT 2.0, студенты рассмотрели самые популярные, проанализировали их достоинства и недостатки и выбрали наиболее подходящую для наших целей.
-После того, как целевая платформа была выбрана, был создан генератор кода (в нашем случае в Си-подобный язык с использованием API\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Application_programming_interface}}, предоставляемого платформой), средства для удобного отображения генерируемого кода в QReal:Robots, скрипты для сборки получаемых программ и средства для передачи получаемых бинарных файлов на робота по протоколу USB.
+После того, как целевая платформа была выбрана, был создан генератор кода (в нашем случае генерировались программы на Си-подобом языке с использованием API\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Application_programming_interface}}, предоставляемого платформой), средства для удобного отображения генерируемого кода в QReal:Robots, скрипты для сборки получаемых программ и средства для передачи получаемых бинарных файлов на робота по протоколу USB.
 Также был создан инсталлятор, реализована поддержка некоторых дополнительных типов функциональных блоков на диаграммах, реализован более функциональный вариант окна настроек QReal:Robots и панели настроек блоков,  и многое другое.
@@
 Также значительное количество времени в начале проекта тратится на обучение студентов используемым языкам и технологиям, на введение в предметную область.
-Или, например, часто случается так, что, подняв свои навыки до определенного уровня и начав действительно вносить нетривиальный вклад в развитие проекта, студент либо переходит в другой студпроект, либо устраивается на работу в промышленную компанию, сводя свое участие в студенческом проекте к минимуму.
+Или, например, часто случается так, что, повысив свои навыки до определенного уровня и начав действительно вносить нетривиальный вклад в развитие проекта, студент либо переходит в другой студпроект, либо устраивается на работу в промышленную компанию, сводя свое участие в студенческом проекте к минимуму.
 Чтобы двигаться вперед, руководителю нужно прикладывать больше усилий для фиксирования текущих результатов (например, в виде проектной документации) и сохранения стабильности разрабатываемого ПО.
@@
 \begin{thebibliography}{9001}
-
-  \bibitem{brooks} \emph{Брукс Ф.} Мифический человеко-месяц или как создаются программные системы. СПб.: Символ-Плюс, 2011. 298 С.
 
@@
   \bibitem{gagarsky} \emph{Гагарский Р.К.} Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008. С. 141--156.
-
-  \bibitem{tercom} ЗАО ``Ланит-Терком'', www.lanit-trecom.ru
 
@@
 
-  \bibitem{obyzat} \emph{Кознов Д.В.} Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 2005. 41 С.
+  \bibitem{obyzat} \emph{Кознов Д.В.} Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 2005. 41 с.
 
@@
 
-  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей. Наука. 2011. 264 С.
+  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей. Наука. 2011. 264 с.
 

### 2012-01-15 2012-studproject-qreal/article.tex
some fixes

@@
 В статье рассматривается задача формирования практических навыков в области промышленного программирования у студентов университетов, обучающихся по IT-специальностям.
-Обсуждается идея организации студенческих проектов и летних школ по программированию как способа сближения классического университетского образования и индустрии.
+Решать эту задачу нужно, внедряя в образовательный процесс специальные упражнения и задания, позволяющие студентам овладеть реальными практиками, актуальными в промышленности.
+При этом стандарты образовательных программ в этой области лишь фиксируют знания и компетенции, которыми студенты должны овладеть, оставляя вопрос о построении учебного процесса открытым.
+В данной статье обсуждается идея организации студенческих проектов и летних школ по программированию как способа сближения классического университетского образования и индустрии.
 Приводится обзор и анализ летних школ и студенческих проектов, проводившихся на базе кафедры системного программирования СПбГУ.
-Рассматриваютcя особенности организации серии исследовательских студенческих проектов на примере проекта QReal.
+Обсуждаются особенности организации серии исследовательских студенческих проектов на примере проекта QReal.
 Описываются задачи, решаемые в летней школе, проводимой в проекте QReal в 2011 году.
@@
 в переводе алгоритмов на машинный язык).
-В то время профессиональные стандарты, разработанные под эгидой Ассоциации предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit}, а также ``Рекомендации по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданные под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum, terekhov2} отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист --- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
+В то время профессиональные стандарты, разработанные Ассоциацией предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit}, а также ``Рекомендации по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданные под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum, terekhov2} отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист --- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
 
+Однако, любые стандарты лишь фиксируют необходимые знания и компетенции, которые студенты должны получить в рамках данной специальности.
+Вопрос о том, как организовывать учебный процесс, остается открытым.
 В университетах традиционными формами передачи знаний  являются практические занятия, лабораторные, курсовые и дипломные работы.
@@
 Можно, например, приглашать практикующих специалистов к преподаванию, организовывать выполнение университетскими лабораториями коммерческих наукоёмких  проектов, совершенствовать учебные программы, внедрять новые курсы по актуальным в индустрии темам и т.п.
+При этом построение учебного процесса в каждом выбранном вузе является уникальной задачей, зависящей от уровня подготовки преподавательского состава и потенциала обучаемых студентов, существующих в университете традиций и организационных особенностей и многого другого.
 
@@
 
-В данной статье дается обзор летних школ и студенческих проектов, проводимых на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского государственного университета, обсуждаются трудности в организации подобных мероприятий.
+Организация студенческих проектов и летних школ также имеет много индивидуальных особенностей и зависит от ряда внешних факторов --- число и квалификация участвующих студентов, степень имеющегося у них интереса к выбранному проекту, количество времени, которое студенты желают тратить на работу в проекте, степень самостоятельности участников и многое другое.
+В данной статье дается обзор летних школ и студенческих проектов, проводимых на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского государственного университета, обсуждаются трудности в проведении подобных мероприятий.
 Приводится описание того, чему и как учатся студенты в подобных проектах.
-На примере проекта QReal\footnote{\url{qreal.ru}}~\cite{qreal2, qreal3, qreal} разбираются особенности организации серии исследовательскых open-source проектов с активным вовлечением студентов.
+На примере проекта QReal\footnote{\url{qreal.ru}}~\cite{qreal2, qreal3, qreal} обсуждаются особенности организации серии исследовательских open-source проектов с активным вовлечением студентов.
 Разбираются задачи, ставившиеся перед студентами в проекте QReal при проведении летней школы в 2011 году.
@@
 
-Как показывает практика, студенческие проекты приносят пользу всем участвующим сторонам.
+Как показывает практика, студенческие проекты приносят пользу всем участвующим в них сторонам.
 Для промышленных компаний участие --- это дополнительная реклама в университетских кругах, возможность заинтересовать молодых программистов и пригласить лучших из них к себе на работу.
@@
 
-Обсудим в деталях, что студенты получают при участии в летних школах и студенческих проектах дополнительно к традиционному университетскому образованию.
+Обсудим в деталях, что студенты получают при участии в летних школах и студенческих проектах дополнительно к традиционному университетскому образованию:
 
-Прежде всего, это знакомство с новейшими технологиями программирования и передовыми областями индустрии.
+\begin{itemize}
+ \item знакомство с новыми языками программирования и технологиями;
+ \item дополнительная практика программирования в коллективном проекте;
+ \item возможность попробовать свои силы в различных областях программной инженерии и выбрать наиболее интересное для себя направление;
+ \item непосредственное знакомство с инженерными практиками, применяемыми в промышленных проектах по разработке ПО;
+ \item развитие навыков общения в команде;
+ \item формирование чувства ответственности за свою работу, знакомство с дисциплиной обязательств.
+\end{itemize}
+
+Итак, для студента участие в студенческом проекте прежде всего --- это знакомство с новейшими технологиями программирования и передовыми областями индустрии.
 Чтобы оставаться конкурентоспособными на рынке, компании по разработке ПО следят за последними тенденциями и новейшими направлениями, критичными для их бизнеса, и стараются поддерживать у своих сотрудников соответствующие компетенции на высоком уровне.
@@
 Здесь речь идет как о живом общении, так и о культуре производственного сетевого общения.
-Очень важно уметь продуктивно работать в команде, в частности, уметь задавать вопросы и прояснять для себя неясные моменты в постановке задачи, а не домысливать их самому (эта привычка студентов на мат.-мех.
+Очень важно уметь продуктивно работать в команде, в частности, уметь задавать вопросы и прояснять для себя неясные моменты в постановке задачи, а не ``домысливать'' их самому (эта привычка студентов на мат.-мех.
 факультете очень сильна в силу акцента на аналитическом подходе к решению задач, но она приводит к тому, что они часто начинают делать что-то совершенно свое, отличное от исходного задания).
@@
 Проведение студенческих проектов помогает воспитать в студентах чувство ответственности за свою работу, осознание важности не терять связь с руководителем и коллегами, брать на себя обязательства и не подводить своих коллег, следовать общему процессу.
+
+Таким образом, внедрение студенческих проектов в образовательный процесс дает возможность студентам не только повысить свои навыки программирования и владения определенными технологиями, но и на собственном опыте познакомиться с полезными инженерными практиками, которые помогут им по завершении обучения быть полноценными специалистами в области программной инженерии.
+Программная инженерия --- практическая дисциплина, а значит, больш\textit{у}ю роль в формировании профессиональных навыков по данному направлению играет передача опыта, описание типичных ошибок, примеры выполнения реальных проектов и т.п.
+В связи с этим студенческие проекты видятся нам крайне удачным средством внесения реального практического опыта в классическое университетское образование.
 
@@
 
-Активное вовлечение студентов в работу над проектами по разработке ПО имеет определенные последствия и требует от руководителей дополнительных организационных действий.
-Рассмотрим наиболее важные из них.
+Активное вовлечение студентов в работу над проектами по разработке ПО имеет определенные последствия и требует от руководителей дополнительных организационных действий:
+\begin{itemize}
+ \item Так как никаких требований к студентам для участия в студпроекте не предъявляется, в проект могут прийти студенты, обладающие весьма слабыми навыками программирования.
+На них обучение руководителю придется тратить дополнительные усилия.
+ \item Чем больше программного кода уже существует на момент входа студента в проект, тем больше времени этому студенту придется потратить, чтобы в нем разобраться.
+ \item Студенты фактически не обладают никакими обязательствами перед проектом, а, поэтому, могут покинуть его в любое время.
+Руководитель должен следить за тем, чтобы результаты, получаемые студентами, были в достаточной степени отчуждаемы, то есть чтобы при выходе какого-то участника из проекта его задачи могли бы быть отданы кому-то другому безболезненно.
+ \item К возможному уходу участников проекта нужно быть готовым еще и морально.
+На начальный этап обучения студента может тратиться довольно много усилий, после чего студент может потерять интерес к этому проекту или просто найти себе более интересное занятие (например, почувствовать себя готовым к работе в промышленной компании).
+ \item Студенты участвуют в проектах ради собственного интереса, поэтому могут не захотеть выполнять рутинные, но нужные для проекта задачи.
+Руководитель должен быть способен замотивировать студентов и построить процесс разработки так, чтобы исправлению ошибок и поддержанию стабильности кода уделялось должное количество времени.
+ \item Большинство студентов, приходящих в студенческий проект, практически не имеют опыта участия в коллективной разработке ПО и не осознают ответственности, которую это на них накладывает.
+Руководитель должен организовать работу так, чтобы простой в работе одного участника не приводил к остановке работы у остальных.
+\end{itemize}
+Рассмотрим эти и некоторые другие проблемы подробнее.
 
@@
 Это вполне объяснимо, поскольку разбираться в чужом коде сложно и может потребовать большого количества ресурсов, при этом не принося видимого результата быстро.
-Этим же объясняется и то, что, получив новую задачу, большинство студентов начинают ее решать “с нуля”, при том, что либо в этом же проекте, либо где-то в общем доступе есть информация или даже реализация похожей задачи, которую можно проанализировать или взять за основу.
+Этим же объясняется и то, что, получив новую задачу, большинство студентов начинают ее решать ``с нуля'', при том, что либо в этом же проекте, либо где-то в общем доступе есть информация или даже реализация похожей задачи, которую можно проанализировать или взять за основу.
 Решать эту проблему можно разными способами, например, повышением культуры программирования в проекте, внедрением процесса разработки, близкого к промышленным и т.п.
@@
 Вследствие этого они считают допустимыми ситуации потери связи с проектом на продолжительное время (например, переключившись на учебу или другие интересующие их дела), не осознавая, что это может повлечь простой в работе других участников проекта.
-Этого можно избежать, организуя обязательные регулярные групповые собрания с отчетом каждого участника о проделанной работе.
-Участие в подобных встречах позволит студентам лучше познакомиться и между собой, узнать, чем занимаются другие участники, будет мотивировать их более серьезно относиться к поставленным перед ними задачам.
+В проекте QReal этого удавалось избежать, организуя обязательные регулярные групповые собрания с отчетом каждого участника о проделанной работе.
+Участие в подобных встречах позволит студентам лучше познакомиться и между собой, узнать, чем занимаются другие участники, будет дисциплинировать их и мотивировать более серьезно относиться к поставленным перед ними задачам.
 
@@
 В 2011 году студенческий проект в рамках QReal был посвящен созданию QReal:Robots --- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0\footnote{\url{mindstorms.lego.com}}.
+
 В настоящее время наблюдается активный рост использования робототехнических конструкторов в школах как средств обучения программированию и робототехнике~\cite{filippov}.
+Использование реального исполнителя для демонстрации работы внедрялось в образовательный процесс еще с языка Logo\footnote{\url{http://tiny.cc/wiki-logo}}, разработанного Сеймуром Пейпертом в 60-х годах прошлого века.
+Современный уровень развития вычислительной техники позволяет создать недорогие устройства как исполняющие внутреннюю программу, так и управляемые по беспроводной связи с персонального компьютера.
+Такие устройства уже существуют и робототехнические конструкторы на базе соответствующих контроллеров уже активно внедряются в школьное образование.
+Одним из самых популярных конструкторов является Lego Mindstorms NXT 2.0.
 Однако, существующие средства программирования таких устройств во многом не устраивают школьных учителей.
@@
 При сотрудничестве с кафедрой теоретической кибернетики СПбГУ и ФМЛ №239 г.
-Санкт-Петербурга было решено разработать отечественное средство программирования роботов Lego.
+Санкт-Петербурга было решено разработать отечественное визуальное средство программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0 --- QReal:Robots.
 Первым этапом разработки стала инструментальная среда, основанная на диаграммном подходе к программированию.
 Используя пиктограммы функциональных и логических блоков и соединяя их связями-переходами (см.
-рис.~\ref{qreal-robots}), программист задает алгоритм поведения робота, который потом исполняется на реальном устройстве (подробнее про QReal:Robots см.
+рис.~\ref{qreal-robots}), программист задает алгоритм поведения робота, который потом исполняется на реальном устройстве (подробнее про проект QReal:Robots см.
 в~\cite{robots}).
@@
 При отсутствии должного внимания качество кода начинает падать, что потом может вылиться в то, что студентам будет просто не интересно продолжать разрабатывать систему дальше.
+
+В данной летней школе участвовало восемь студентов, из них только для троих проект был новым.
+Остальные пятеро к тому моменту уже участвовали в студенческом проекте и летней школе 2010 года.
+Новоприбывшие участники обладали довольно хорошей подготовкой, поэтому быстро  разобрались с поставленными перед ними задачами.
+Это позволило свести ``вводную'' фазу летней школы к минимуму и больше времени посвятить разработке новой функциональности и исправлению ошибок.
 

### 2012-01-16 2012-studproject-qreal/article.tex
made it even moar analytical, yo.

@@
 В статье рассматривается задача формирования практических навыков в области промышленного программирования у студентов университетов, обучающихся по IT-специальностям.
-Решать эту задачу нужно, внедряя в образовательный процесс специальные упражнения и задания, позволяющие студентам овладеть реальными практиками, актуальными в промышленности.
+Решать эту задачу нужно, внедряя в образовательный процесс специальные упражнения и задания, позволяющие студентам овладеть практиками, актуальными в промышленности.
 При этом стандарты образовательных программ в этой области лишь фиксируют знания и компетенции, которыми студенты должны овладеть, оставляя вопрос о построении учебного процесса открытым.
@@
 в переводе алгоритмов на машинный язык).
-В то время профессиональные стандарты, разработанные Ассоциацией предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit}, а также ``Рекомендации по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданные под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum, terekhov2} отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист --- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
+В то время профессиональные стандарты, разработанные ассоциацией предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit}, а также ``Рекомендации по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданные под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum, terekhov2} отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист --- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
 
@@
 
-Также внимания заслуживают проекты Embox~\cite{embox} и QReal~\cite{qreal2, qreal3, qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.
+Также внимания заслуживают проекты Embox\footnote{\url{ http://code.google.com/p/embox/}} и QReal~\cite{qreal2, qreal3, qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.
 
@@
 Очень важно уметь продуктивно работать в команде, в частности, уметь задавать вопросы и прояснять для себя неясные моменты в постановке задачи, а не ``домысливать'' их самому (эта привычка студентов на мат.-мех.
-факультете очень сильна в силу акцента на аналитическом подходе к решению задач, но она приводит к тому, что они часто начинают делать что-то совершенно свое, отличное от исходного задания).
+факультете очень сильна в силу акцента на аналитическом подходе к решению задач, но она приводит к тому, что студенты часто начинают делать что-то совершенно свое, отличное от исходного задания).
 Также важно уметь рассказать о своей работе самым разным людям --- начальству, товарищам, независимым экспертам (как упоминалось ранее, в конце года проводится презентация результатов работы по каждому студенческому проекту, на которую приглашаются все желающие, и объявления о которой расклеиваются по всему факультету заранее).
@@
 
-Важной особенность организации рабочего процесса в промышленных компаниях, является дисциплина обязательств~\cite{obyzat}:
+Важной особенностью организации рабочего процесса в промышленных компаниях, является дисциплина обязательств~\cite{obyzat}:
 \begin{itemize}
@@
 
-Таким образом, внедрение студенческих проектов в образовательный процесс дает возможность студентам не только повысить свои навыки программирования и владения определенными технологиями, но и на собственном опыте познакомиться с полезными инженерными практиками, которые помогут им по завершении обучения быть полноценными специалистами в области программной инженерии.
+Таким образом, внедрение студенческих проектов в образовательный процесс дает возможность студентам не только повысить свои навыки программирования и владения определенными технологиями, но и на собственном опыте познакомиться с актуальными инженерными практиками.
 Программная инженерия --- практическая дисциплина, а значит, больш\textit{у}ю роль в формировании профессиональных навыков по данному направлению играет передача опыта, описание типичных ошибок, примеры выполнения реальных проектов и т.п.
@@
 Помимо образовательной составляющей студенческие проекты также могут способствовать и научно-исследовательской деятельности.
-Исследования в области программной инженерии так или иначе подразумевают либо создание нового ПО, либо доработку уже существующего, то есть требуют существенных временных затрат на программирование.
+Исследования в области программной инженерии так или иначе подразумевают либо создание нового ПО, либо доработку уже существующего, то есть требуют существенных временн\textit{ы}х затрат на программирование.
 Организация студенческих проектов по наукоемким темам вовлекает студентов в исследовательскую деятельность, позволяя аспирантам и университетским преподавателям более эффективно продвигать работу в интересующих их направлениях.
@@
 Проект QReal развивается силами группы студентов, аспирантов и преподавателей кафедры системного программирования СПбГУ под руководством профессора А.Н.Терехова.
-Проект стартовал как развитие семейства технологий, созданных кафедрой системного программирования СПбГУ и ЗАО ``Ланит-Терком'', RTST~\cite{rtst} и REAL~\cite{real}, и подразумевал доработку графо-графической библиотеки и репозитория CASE-инструмента технологии REAL.
+Проект стартовал как развитие семейства технологий RTST~\cite{rtst} и REAL~\cite{real}, созданных кафедрой системного программирования СПбГУ и ЗАО ``Ланит-Терком'', и подразумевал доработку графо-графической библиотеки и репозитория CASE-инструмента технологии REAL.
 Проект развивался в рамках курсовых работ и базировался на набиравшем в то время популярность инструментарии Qt\footnote{Инструментарий для создания кроссплатформенных приложений, \url{http://qt.nokia.com/}}.
@@
  \item Большинство студентов, приходящих в студенческий проект, практически не имеют опыта участия в коллективной разработке ПО и не осознают ответственности, которую это на них накладывает.
-Руководитель должен организовать работу так, чтобы простой в работе одного участника не приводил к остановке работы у остальных.
+Руководитель должен организовать работу так, чтобы возможный простой в работе одного участника не приводил к остановке работы у остальных.
 \end{itemize}
@@
 В крупных проектах этого тоже можно добиться, но немного сложнее.
-Например, можно давать студентам задачи, выполнение которых приведет к изменениям в графическом интерфейсе разрабатываемого ПО, добавит новую функциональность, исправит надоедливую, бросающуюся в глаза ошибку или сделает еще что-то заметное.
+Например, в QReal мы стараемся давать студентам задачи, выполнение которых приведет к изменениям в графическом интерфейсе разрабатываемого ПО, добавит новую функциональность, исправит надоедливую, бросающуюся в глаза ошибку или сделает еще что-то заметное.
 Тогда студентам не будет казаться, что их работа теряется на общем фоне.
@@
 Более того, в проекте QReal были случаи, когда по результатам, полученным в рамках студпроектов или летних школ, защищались курсовые работы и делались доклады на студенческих конференциях.
+
+Как отмечалось выше, проведение студенческих проектов и летних школ зависит от множества факторов, начиная от загруженности и уровня подготовки руководителя, числа и квалификации участвующих в проекте студентов и заканчивая степенью самостоятельности участников или даже тем, были ли знакомы студенты друг с другом до участия в проекте.
+В результате получается ситуация, когда практически невозможно провести два совершенно одинаковых студенческих проекта даже по одной и той же теме --- каждый будет чем-то отличаться от всех остальных.
+Однако, приведенные выше проблемы так или иначе являются типичными для большинства проектов, а значит, каждому руководителю нужно быть готовым к их решению.
 
@@
 
+В рассматриваемой летней школе участвовало восемь студентов, из них только для троих проект был новым.
+Остальные пятеро к тому моменту уже участвовали в студенческом проекте и летней школе 2010 года.
+Новоприбывшие участники обладали довольно хорошей подготовкой, поэтому быстро разобрались с поставленными перед ними задачами.
+Это позволило свести ``вводную'' фазу летней школы к минимуму и больше времени посвятить разработке новой функциональности и исправлению ошибок.
+
 До начала летней школы в QReal:Robots существовал только один способ исполнения создаваемых программ на роботе --- пошаговая интерпретация диаграмм и синхронная передача команд, соответствующих исполняемым блокам, в робота по Bluetooth\footnote{Беспроводной протокол для организации персональных сетей, \url{www.bluetooth.org}}.
@@
 После того, как целевая платформа была выбрана, был создан генератор кода (в нашем случае генерировались программы на Си-подобом языке с использованием API\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Application_programming_interface}}, предоставляемого платформой), средства для удобного отображения генерируемого кода в QReal:Robots, скрипты для сборки получаемых программ и средства для передачи получаемых бинарных файлов на робота по протоколу USB.
-Также был создан инсталлятор, реализована поддержка некоторых дополнительных типов функциональных блоков на диаграммах, реализован более функциональный вариант окна настроек QReal:Robots и панели настроек блоков,  и многое другое.
+Также был создан инсталлятор, реализована поддержка некоторых дополнительных типов функциональных блоков на диаграммах, реализован более функциональный вариант окна настроек QReal:Robots и панели настроек блоков и многое другое.
 
@@
 При отсутствии должного внимания качество кода начинает падать, что потом может вылиться в то, что студентам будет просто не интересно продолжать разрабатывать систему дальше.
-
-В данной летней школе участвовало восемь студентов, из них только для троих проект был новым.
-Остальные пятеро к тому моменту уже участвовали в студенческом проекте и летней школе 2010 года.
-Новоприбывшие участники обладали довольно хорошей подготовкой, поэтому быстро  разобрались с поставленными перед ними задачами.
-Это позволило свести ``вводную'' фазу летней школы к минимуму и больше времени посвятить разработке новой функциональности и исправлению ошибок.
 
@@
 
-  \bibitem{embox} Проект Embox, \url{http://code.google.com/p/embox/}
-
   \bibitem{rtst} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени. // Системная информатика. Новосибирск. 1997. N5. C. 228--256.

### 2012-01-25 2012-studproject-qreal/article.tex
some minor fixes

@@
 
-Организация студенческих проектов и летних школ также имеет много индивидуальных особенностей и зависит от ряда внешних факторов --- число и квалификация участвующих студентов, степень имеющегося у них интереса к выбранному проекту, количество времени, которое студенты желают тратить на работу в проекте, степень самостоятельности участников и многое другое.
+Организация студенческих проектов и летних школ также имеет много индивидуальных особенностей и зависит от ряда внешних факторов --- число и квалификация участвующих студентов, степень имеющегося у них интереса к выбранному проекту, количество времени, которое студенты желают тратить на работу в проекте, степень самостоятельности участников, наличие в университете единой технической и организационной инфраструктуры (например, наличие развитого веб-портала) и т.п.
+Также многое зависит и от промышленных компаний, которые принимают участие в организации таких проектов --- каковы цели этого участия (привлечение новых сотрудников, формирование местного научного центра разработки компании, часть кампании по взаимодействию с университетами или что-то другое), какова связь компании с данным университетом (например, каков процент работников и руководителей компании являются выпускниками данного университета) и многое другое.
+Это делает организацию студенческих проектов задачей, которую каждый университет при взаимодействии с выбранной промышленной компанией вынужден решать индивидуально.
 В данной статье дается обзор летних школ и студенческих проектов, проводимых на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского государственного университета, обсуждаются трудности в проведении подобных мероприятий.
 Приводится описание того, чему и как учатся студенты в подобных проектах.
-На примере проекта QReal\footnote{\url{qreal.ru}}~\cite{qreal2, qreal3, qreal} обсуждаются особенности организации серии исследовательских open-source проектов с активным вовлечением студентов.
+На примере проекта QReal\footnote{Проект QReal, \url{qreal.ru}}~\cite{qreal2, qreal3, qreal} обсуждаются особенности организации серии исследовательских open-source проектов с активным вовлечением студентов.
 Разбираются задачи, ставившиеся перед студентами в проекте QReal при проведении летней школы в 2011 году.
@@
 
-На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с компанией ЗАО ``Ланит-Терком''\footnote{\url{www.lanit-trecom.ru}} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky, saratov, terekhov3}.
+На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с компанией ЗАО ``Ланит-Терком''\footnote{ЗАО ``Ланит-Терком'', \url{www.lanit-trecom.ru}} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky, saratov, terekhov3}.
 Каждый семестр студентам предлагается ряд проектов из различных областей, начиная от встроенных систем и заканчивая Web-системами и мобильными приложениями.
@@
 
-Также внимания заслуживают проекты Embox\footnote{\url{ http://code.google.com/p/embox/}} и QReal~\cite{qreal2, qreal3, qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.
+Также внимания заслуживают проекты Embox\footnote{Проект Embox, \url{ http://code.google.com/p/embox/}} и QReal~\cite{qreal2, qreal3, qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.
 
@@
 
-В 2011 году студенческий проект в рамках QReal был посвящен созданию QReal:Robots --- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0\footnote{\url{mindstorms.lego.com}}.
+В 2011 году студенческий проект в рамках QReal был посвящен созданию QReal:Robots --- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0\footnote{Робототехнический конструктор Lego Mindstorms NXT 2.0, \url{mindstorms.lego.com}}.
 
 В настоящее время наблюдается активный рост использования робототехнических конструкторов в школах как средств обучения программированию и робототехнике~\cite{filippov}.
-Использование реального исполнителя для демонстрации работы внедрялось в образовательный процесс еще с языка Logo\footnote{\url{http://tiny.cc/wiki-logo}}, разработанного Сеймуром Пейпертом в 60-х годах прошлого века.
+Использование реального исполнителя для демонстрации работы внедрялось в образовательный процесс еще с языка Logo\footnote{Язык Logo, \url{http://tiny.cc/wiki-logo}}, разработанного Сеймуром Пейпертом в 60-х годах прошлого века.
 Современный уровень развития вычислительной техники позволяет создать недорогие устройства как исполняющие внутреннюю программу, так и управляемые по беспроводной связи с персонального компьютера.
@@
 Существует несколько операционных систем, способных запускаться и работать на роботах Lego Mindstorms NXT 2.0, студенты рассмотрели самые популярные, проанализировали их достоинства и недостатки и выбрали наиболее подходящую для наших целей.
-После того, как целевая платформа была выбрана, был создан генератор кода (в нашем случае генерировались программы на Си-подобом языке с использованием API\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Application_programming_interface}}, предоставляемого платформой), средства для удобного отображения генерируемого кода в QReal:Robots, скрипты для сборки получаемых программ и средства для передачи получаемых бинарных файлов на робота по протоколу USB.
+После того, как целевая платформа была выбрана, был создан генератор кода (в нашем случае генерировались программы на Си-подобом языке с использованием прикладного интерфейса, предоставляемого платформой), средства для удобного отображения генерируемого кода в QReal:Robots, скрипты для сборки получаемых программ и средства для передачи получаемых бинарных файлов на робота по протоколу USB.
 Также был создан инсталлятор, реализована поддержка некоторых дополнительных типов функциональных блоков на диаграммах, реализован более функциональный вариант окна настроек QReal:Robots и панели настроек блоков и многое другое.

### 2012-01-31 2012-studproject-qreal/article.tex
grammar fixes

@@
 
-\author{Т.А.Брыксин \\ timofey.bryksin@gmail.com}
+\author{Т.А.Брыксин \\ ст. преп. кафедры системного программирования СПбГУ, \\ инженер-программист ЗАО ``Ланит-Терком'' \\ timofey.bryksin@gmail.com}
 \date{}
@@
 в переводе алгоритмов на машинный язык).
-В то время профессиональные стандарты, разработанные ассоциацией предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit}, а также ``Рекомендации по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданные под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum, terekhov2} отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист --- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
+В то же время профессиональные стандарты, разработанные ассоциацией предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit}, а также ``Рекомендации по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданные под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum, terekhov2}, отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист, --- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
 
@@
 Нам кажется, что организация подобных проектов не только представляется хорошим дополнением к обычным формам обучения, но и является менее затратной и во многом более эффективной.
-Например, так как промышленные компании очень заинтересованы в подготовке новых кадров, они часто готовы тратить свои ресурсы на эту деятельность.
+Так как промышленные компании очень заинтересованы в подготовке новых кадров, они часто готовы тратить свои ресурсы на эту деятельность.
 
@@
 Другой проект ``Android-GeoCacheing.su'' был посвящен взаимодействию мобильных приложений с Интернет-сервисами, а также программному использованию GPS-приемника и магнитного компаса для реализации навигационных приложений.
-Работа была организована таким образом, что участники проекта знакомились со всеми этапами промышленной разработки ПО, начиная от создания технического задания и заканчивая выпуском финальной версии и написанием документации.
 Разработка в этих проектах происходила на языке Java.
@@
 В рамках проекта ``SUGAR'' студенты занимались созданием приложения для работы с кулинарными рецептами.
-Данное приложение позволяло по заданному набору продуктов выдать рекомендации, что их них лучше приготовить и как именно, а также подсказывало, что и в каком количестве необходимо дополнительно купить, предоставляя возможность осуществить заказ в Интернет-магазине.
+Данное приложение позволяло по заданному набору продуктов выдать рекомендации, что из них лучше приготовить и как именно, а также подсказывало, что и в каком количестве необходимо дополнительно купить, предоставляя возможность осуществить заказ в Интернет-магазине.
 Здесь активно использовались технологии компании Miscrosoft --- платформа .NET 3.5-4, Silverlight, SQL Server.
@@
 Проект Embox направлен на создание переносимой  и конфигурируемой операционной системы реального времени для нужд встроенных приложений.
-Данная система применяется на всех стадиях разработки --- от проектирования аппаратной части до создания функционального ПО.
+Данная система может использоваться на всех стадиях разработки встроенных приложений --- от проектирования аппаратной части до создания функционального ПО.
 Операционная система  должна запускаться на различных процессорных архитектурах и включать в себя сетевой стек, файловую подсистему, частично поддержан стандарт POSIX и многое другое.
@@
 Здесь речь идет как о живом общении, так и о культуре производственного сетевого общения.
-Очень важно уметь продуктивно работать в команде, в частности, уметь задавать вопросы и прояснять для себя неясные моменты в постановке задачи, а не ``домысливать'' их самому (эта привычка студентов на мат.-мех.
-факультете очень сильна в силу акцента на аналитическом подходе к решению задач, но она приводит к тому, что студенты часто начинают делать что-то совершенно свое, отличное от исходного задания).
+Очень важно уметь продуктивно работать в команде, в частности, уметь задавать вопросы и прояснять для себя неясные моменты в постановке задачи, а не ``домысливать'' их самому (эта привычка студентов на мат-мехе очень сильна в силу акцента на аналитическом подходе к решению задач, но она приводит к тому, что студенты часто начинают делать что-то совершенно свое, отличное от исходного задания).
 Также важно уметь рассказать о своей работе самым разным людям --- начальству, товарищам, независимым экспертам (как упоминалось ранее, в конце года проводится презентация результатов работы по каждому студенческому проекту, на которую приглашаются все желающие, и объявления о которой расклеиваются по всему факультету заранее).
@@
 При этом можно прочитать все книги по ораторскому искусству, но публично выступать от этого вряд ли кто-то сможет научиться без реальной практики.
-Важна также культура производственного сетевого общения (у нас этому начинают учить студентов с первой встречи по проекту): на письма нужно отвечать, и делать это оперативно, адекватно заполнять поле с темой письма, не посылать писем только со вложением и с пустым ``телом'' и многое другое.
+Важна также культура производственного сетевого общения (у нас этому начинают учить студентов с первой встречи по проекту): на письма нужно отвечать и делать это оперативно, адекватно заполнять поле с темой письма, не посылать писем только со вложением и с пустым ``телом'' и многое другое.
 Отсутствие этой, казалось бы, элементарной культуры общения будет не только вносить неприятные моменты в общение между членами команды, но и может сильно испортить внешнюю репутацию компании при общении с заказчиками.
 
-Важной особенностью организации рабочего процесса в промышленных компаниях, является дисциплина обязательств~\cite{obyzat}:
+Важной особенностью организации рабочего процесса в промышленных компаниях является дисциплина обязательств~\cite{obyzat}:
 \begin{itemize}
@@
  \item Так как никаких требований к студентам для участия в студпроекте не предъявляется, в проект могут прийти студенты, обладающие весьма слабыми навыками программирования.
-На них обучение руководителю придется тратить дополнительные усилия.
+На обучение этим навыкам руководителю придется тратить дополнительные усилия.
  \item Чем больше программного кода уже существует на момент входа студента в проект, тем больше времени этому студенту придется потратить, чтобы в нем разобраться.
- \item Студенты фактически не обладают никакими обязательствами перед проектом, а, поэтому, могут покинуть его в любое время.
-Руководитель должен следить за тем, чтобы результаты, получаемые студентами, были в достаточной степени отчуждаемы, то есть чтобы при выходе какого-то участника из проекта его задачи могли бы быть отданы кому-то другому безболезненно.
+ \item Студенты фактически не имеют никаких обязательств перед проектом, поэтому, могут покинуть его в любое время.
+Руководитель должен следить за тем, чтобы результаты, получаемые студентами, были в достаточной степени отчуждаемы, чтобы при выходе какого-то участника из проекта его задачи могли бы быть отданы кому-то другому безболезненно.
  \item К возможному уходу участников проекта нужно быть готовым еще и морально.
@@
  \item Студенты участвуют в проектах ради собственного интереса, поэтому могут не захотеть выполнять рутинные, но нужные для проекта задачи.
-Руководитель должен быть способен замотивировать студентов и построить процесс разработки так, чтобы исправлению ошибок и поддержанию стабильности кода уделялось должное количество времени.
- \item Большинство студентов, приходящих в студенческий проект, практически не имеют опыта участия в коллективной разработке ПО и не осознают ответственности, которую это на них накладывает.
+Руководитель должен быть способен мотивировать студентов и построить процесс разработки так, чтобы исправлению ошибок и поддержанию стабильности кода уделялось должное количество времени.
+ \item Большинство студентов, приходящих в студенческий проект, практически не имеют опыта участия в коллективной разработке ПО и не осознают ответственности, которую это участие на них накладывает.
 Руководитель должен организовать работу так, чтобы возможный простой в работе одного участника не приводил к остановке работы у остальных.
@@
 
-Важной особенностью использования студенческих проектов как средства обучения программной инженерии является и то, что студенты участвуют в коллективном проекте.
-Чаще всего большинство студентов, приходящих в студенческий проект, не имеют предыдущего опыта групповой разработки ПО, поэтому слабо понимают ответственность, которую это на них налагает.
-Вследствие этого они считают допустимыми ситуации потери связи с проектом на продолжительное время (например, переключившись на учебу или другие интересующие их дела), не осознавая, что это может повлечь простой в работе других участников проекта.
-В проекте QReal этого удавалось избежать, организуя обязательные регулярные групповые собрания с отчетом каждого участника о проделанной работе.
-Участие в подобных встречах позволит студентам лучше познакомиться и между собой, узнать, чем занимаются другие участники, будет дисциплинировать их и мотивировать более серьезно относиться к поставленным перед ними задачам.
-
 Особую специфику может добавить участие в проекте, разрабатываемом как свободное программное обеспечение (СПО)~\cite{saratov}.
@@
 
-Начиная с третьего курса студенты на кафедре системного программирования СПбГУ выполняют курсовые работы по интересующим их направлениям под руководством преподавателей кафедры.
+Начиная с третьего курса студенты кафедры системного программирования СПбГУ выполняют курсовые работы по интересующим их направлениям под руководством преподавателей кафедры.
 Для студентов младших курсов участие в струденческом проекте или летней школе может быть хорошей подготовкой к написанию курсовой работы, как дисциплинируя студента, так и давая ему возможность получить опыт и повысить свои навыки программирования для решения других задач.
@@
 Современный уровень развития вычислительной техники позволяет создать недорогие устройства как исполняющие внутреннюю программу, так и управляемые по беспроводной связи с персонального компьютера.
-Такие устройства уже существуют и робототехнические конструкторы на базе соответствующих контроллеров уже активно внедряются в школьное образование.
+Такие устройства уже существуют, и робототехнические конструкторы на базе соответствующих контроллеров уже активно внедряются в школьное образование.
 Одним из самых популярных конструкторов является Lego Mindstorms NXT 2.0.
@@
 Для обучения по специальностям, связанным с программной инженерией, это имеет свои плюсы и минусы: с одной стороны, выпускник классического университета получает фундаментальную теоретическую подготовку для работы в своей области --- знает основные алгоритмы и структуры данных, языки программирования, технологии и подходы к разработке ПО и т.д.
-С другой стороны, на лицо явный недостаток практических навыков, и это хорошо понимают в промышленных компаниях --- к большинству из открытых в индустрии вакансий ставится требованием наличие нескольких лет опыта работы по специальности.
+С другой стороны, налицо явный недостаток практических навыков, и это хорошо понимают в промышленных компаниях --- к большинству из открытых в индустрии вакансий ставится требованием наличие нескольких лет опыта работы по специальности.
 Осознавая это, студенты IT-специальностей, начиная с третьего-четвертого курса, уже пытаются устраиваться на работу стажерами.

### 2012-03-04 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
Stub for article about QReal:Robots development

--- 2012-01-31 2012-studproject-qreal/article.tex
@@
+% Статья про разработку QReal:Robots и применение DSM-подхода, для сборника кафедры
+
 \documentclass[a4paper]{article}
@@
 
-\title{Опыт проведения студенческих проектов на примере реализации metaCASE-системы QReal}
+\title{Применение DSM-платформы QREAL при разработке среды программирования роботов QReal:Robots}
 
-\author{Т.А.Брыксин \\ ст. преп. кафедры системного программирования СПбГУ, \\ инженер-программист ЗАО ``Ланит-Терком'' \\ timofey.bryksin@gmail.com}
+\author{Ю.В.Литвинов \\ ст. преп. кафедры системного программирования СПбГУ, \\ инженер-программист ЗАО ``Ланит-Терком'' \\ yurii.litvinov@gmail.com}
 \date{}
@@
 \renewcommand{\thefootnote}{}
-\footnote{\small{\copyright~Т.А.Брыксин, ~2012.}}
+\footnote{\small{\copyright~Ю.В.Литвинов, ~2012.}}
 \renewcommand{\thefootnote}{\arabic{footnote}}
@@
 \small\noindent
-В статье рассматривается задача формирования практических навыков в области промышленного программирования у студентов университетов, обучающихся по IT-специальностям.
-Решать эту задачу нужно, внедряя в образовательный процесс специальные упражнения и задания, позволяющие студентам овладеть практиками, актуальными в промышленности.
-При этом стандарты образовательных программ в этой области лишь фиксируют знания и компетенции, которыми студенты должны овладеть, оставляя вопрос о построении учебного процесса открытым.
-В данной статье обсуждается идея организации студенческих проектов и летних школ по программированию как способа сближения классического университетского образования и индустрии.
-Приводится обзор и анализ летних школ и студенческих проектов, проводившихся на базе кафедры системного программирования СПбГУ.
-Обсуждаются особенности организации серии исследовательских студенческих проектов на примере проекта QReal.
-Описываются задачи, решаемые в летней школе, проводимой в проекте QReal в 2011 году.
+Абстракт
 \end{quote}
@@
 \section*{Введение}
-Программная инженерия (software engineering,~\cite{terekhov1, swebok}) --- это сравнительно молодая и динамично развивающаяся область знаний.
-В условиях непрерывной эволюции аппаратных платформ, развития разного рода распределенных систем, а также вследствие все возрастающего применения вычислительных устройств в различных отраслях промышленности и производства растет потребность в программном обеспечении (ПО).
-При этом сами технологии программирования тоже не стоят на месте --- количество языков программирования исчисляется тысячами~\cite{langList}, для многих из них создаются и развиваются различные библиотеки, модули, среды разработки и т.д.
-Для разработки и поддержки современного ПО IT-специалисты должны обладать умениями и навыками работы с самыми современными технологиями программирования.
 
-Cрок обучения IT-специалиста в университете составляет 4-6 лет.
-Однако этот временной промежуток  в современной программной инженерии очень велик, и к моменту завершения студентом обучения существенная часть полученных им практических знаний и навыков теряет актуальность.
-Причем студенты очень быстро осознают этот факт, и это сильно снижает как их мотивацию к дальнейшей учебе, так и популярность IT-специальностей в целом.
+\section{Средства визуального программирования роботов}
 
-Кроме того, за время учебы по IT-специальностям студентов учат чаще всего только программированию, и чаще всего программированию  какого-то определенного набора задач (например, распространенные структуры данных и применение алгоритмов для работы с ними).
-При этом такие дисциплины, как управление требованиями, менеджмент программных проектов, тестирование и пр., чаще всего преподаются на старших курсах и пока еще, зачастую, не обладают должным уровнем качества и рассматриваются студентами как дополнительная и необязательная информация.
-Да и как можно научить управлению проектами в учебной среде, изолированной от проблем реальной жизни?
-Поэтому у студентов складывается впечатление, что работа программиста заключается исключительно в программировании  (т.е.
-в переводе алгоритмов на машинный язык).
-В то же время профессиональные стандарты, разработанные ассоциацией предприятий компьютерных информационных технологий (АП КИТ) в 2011 году~\cite{apkit}, а также ``Рекомендации по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах'', созданные под эгидой ассоциаций ACM и  IEEE~\cite{curriculum, terekhov2}, отмечают целый ряд ключевых активностей, в которых должен участвовать профессиональный программист, --- общение с заказчиком, работа с требованиями, изучение предметной области и создание сценариев использования продукта, выбор используемых технологий, отладка, тестирование и интеграция разрабатываемых модулей, ведение разного рода документации, ревьюирование кода и документации, получение и анализ численных характеристик проекта и многое другое.
+\section{DSM и QReal}
 
-Однако, любые стандарты лишь фиксируют необходимые знания и компетенции, которые студенты должны получить в рамках данной специальности.
-Вопрос о том, как организовывать учебный процесс, остается открытым.
-В университетах традиционными формами передачи знаний  являются практические занятия, лабораторные, курсовые и дипломные работы.
-Как правило, они слабо связаны с реалиями промышленного программирования.
-Чтобы идти в ногу со временем и давать студентам актуальные знания и навыки, необходимо тесное сотрудничество с индустрией.
-Можно, например, приглашать практикующих специалистов к преподаванию, организовывать выполнение университетскими лабораториями коммерческих наукоёмких  проектов, совершенствовать учебные программы, внедрять новые курсы по актуальным в индустрии темам и т.п.
-При этом построение учебного процесса в каждом выбранном вузе является уникальной задачей, зависящей от уровня подготовки преподавательского состава и потенциала обучаемых студентов, существующих в университете традиций и организационных особенностей и многого другого.
+\section{QReal:Robots}
 
-Еще одним из способов преодоления разрыва между университетским образованием и реальным промышленным программированием является организация студенческих проектов и летних школ.
-Данный вид деятельности подразумевает взаимодействие промышленных компаний с университетами и привлечение профессиональных разработчиков с одной стороны и заинтересованных студентов с другой к совместной работе над актуальными в индустрии задачами.
-Нам кажется, что организация подобных проектов не только представляется хорошим дополнением к обычным формам обучения, но и является менее затратной и во многом более эффективной.
-Так как промышленные компании очень заинтересованы в подготовке новых кадров, они часто готовы тратить свои ресурсы на эту деятельность.
+\section{Применение QReal в разработке QReal:Robots}
 
-Организация студенческих проектов и летних школ также имеет много индивидуальных особенностей и зависит от ряда внешних факторов --- число и квалификация участвующих студентов, степень имеющегося у них интереса к выбранному проекту, количество времени, которое студенты желают тратить на работу в проекте, степень самостоятельности участников, наличие в университете единой технической и организационной инфраструктуры (например, наличие развитого веб-портала) и т.п.
-Также многое зависит и от промышленных компаний, которые принимают участие в организации таких проектов --- каковы цели этого участия (привлечение новых сотрудников, формирование местного научного центра разработки компании, часть кампании по взаимодействию с университетами или что-то другое), какова связь компании с данным университетом (например, каков процент работников и руководителей компании являются выпускниками данного университета) и многое другое.
-Это делает организацию студенческих проектов задачей, которую каждый университет при взаимодействии с выбранной промышленной компанией вынужден решать индивидуально.
-В данной статье дается обзор летних школ и студенческих проектов, проводимых на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского государственного университета, обсуждаются трудности в проведении подобных мероприятий.
-Приводится описание того, чему и как учатся студенты в подобных проектах.
-На примере проекта QReal\footnote{Проект QReal, \url{qreal.ru}}~\cite{qreal2, qreal3, qreal} обсуждаются особенности организации серии исследовательских open-source проектов с активным вовлечением студентов.
-Разбираются задачи, ставившиеся перед студентами в проекте QReal при проведении летней школы в 2011 году.
-
-\section{Летние школы по программированию}
-
-В настоящее время по всему миру организуется большое количество разных школ и практических семинаров по информатике и программированию ~\cite{schoolList}.
-Длительность таких школ обычно составляет от нескольких дней до одной-двух недель.
-Однако, в основном эти мероприятия имеют преимущественно исследовательскую направленность  и больше по формату похожи на конференции --- организаторы собирают именитых ученых или представителей индустрии, которые делают доклады, проводятся обсуждения и сопутствующие семинары по различным темам.
-Также возможно выполнение небольших практических заданий для ознакомления с технологиями или инструментами, которым посвящена та или иная школа.
-Однако в целом практические аспекты имеют второстепенное значение, а большая часть времени посвящается докладам, лекциям и дискуссиям.
-Для решения задачи комплексного формирования у студентов навыков программной инженерии такие мероприятия подходят плохо, поскольку носят узконаправленный характер, требуют от участников специализированный знаний и мало похожи на  реальные промышленные проекты.
-
-Отдельно стоит упомянуть программу компании Google под названием Google Summer of Code~\cite{google}.
-В рамках программы каждый год выбирается несколько крупных проектов по разработке свободного программного обеспечения, и студенты, желающие принять участие в этом конкурсе, предлагают свои идеи по доработке этих продуктов.
-Руководители каждого проекта выбирают наиболее понравившиеся им идеи и организуют их реализацию с участием студентов.
-Тем из участников, кому удается успешно завершить поставленные задачи и получить положительные рекомендации от менторов, компания Google выплачивает денежную премию.
-Эта инициатива  кажется нам очень удачной, поскольку действительно позволяет участникам получить опыт программирования в актуальных, развивающихся проектах, учиться у руководителей и перенимать опыт организации проектов.
-Каждый год все больше и больше студентов проходят отборочный этап.
-В 2011 году Google принял в эту программу 1026 студентов из 69 разных стран, что в 2.5 раза больше, чем в 2005 году, когда данная программа стартовала впервые.
-Однако отбор происходит из многих тысяч желающих со всего мира, и большинству желающих не удается принять участие в этой программе.
-При наличии подобных мероприятий в рамках отдельных университетов, при тесном сотрудничестве с близлежащими индустриальными компаниями, можно было бы серьезно улучшить подготовку студентов по IT-специальностям.
-
-\section{Опыт СПбГУ}
-
-На протяжении более чем десяти лет при сотрудничестве с компанией ЗАО ``Ланит-Терком''\footnote{ЗАО ``Ланит-Терком'', \url{www.lanit-trecom.ru}} кафедра системного программирования СПбГУ организует студенческие проекты, активно привлекая к сотрудничеству опытных промышленных программистов и инициативных студентов~\cite{gagarsky, saratov, terekhov3}.
-Каждый семестр студентам предлагается ряд проектов из различных областей, начиная от встроенных систем и заканчивая Web-системами и мобильными приложениями.
-Все проекты являются некоммерческими, как правило, с открытым исходным кодом, что позволяет участникам свободно ссылаться на них  в дальнейшем (например, в резюме).
-Над проектами студенты работают дома в свободное время, общение с руководителем осуществляется удаленно, чаще всего посредством электронной почты или с помощью XMPP, ICQ, Skype и т.п.
-Для координации работ еженедельно проводятся общие собрания, в начале проекта проводятся дополнительные вводные лекции.
-Все это позволяет студентам гибко планировать график своего участия в проекте, что важно в свете того, что параллельно с участием в проекте студенты учатся в университете.
-
-К участию приглашаются студенты всех курсов.
-Однако, как показывает практика, б\textit{о}льшую активность проявляют студенты с первого по третий курс.
-На наш взгляд, это обусловлено тем, что на старших курсах студенты уже начинают работать параллельно с учебой, и у них не хватает времени на участие в студенческих проектах.
-
-После завершения семестра проводятся открытые презентации результатов каждого проекта.
-Стоит отметить, что несколько последних лет проводимые проекты стали проходить в годовом формате.
-Это обусловлено в первую очередь тем, что при старте проекта студентам часто приходится долго разбираться в новой предметной области, в новых технологиях и языках программирования.
-При этом в семестровом формате на реальную работу в проекте остается мало времени.
-
-Как показывает практика, студенческие проекты приносят пользу всем участвующим в них сторонам.
-Для промышленных компаний участие --- это дополнительная реклама в университетских кругах, возможность заинтересовать молодых программистов и пригласить лучших из них к себе на работу.
-Для руководителей проектов, являющихся работниками этих компаний, студенческие проекты являются возможностью отработать навыки управления проектами, попробовать себя в роли архитектора, ведущего разработчика или менеджера, отработать построение процесса разработки, опробовать новые идеи и решения, которые по тем или иным причинам не могут быть воплощены в жизнь в рамках обычной деятельности компании и пр.
-Для студентов же это, в первую очередь, возможность изучить новые языки и технологии, получить опыт работы над нетривиальным проектом, перенять знания и практические навыки у опытных программистов, получить рекомендацию для дальнейшего устройства на работу.
-Для университета студенческие проекты поднимают качество и повышают привлекательность образования.
-
-Однако, несмотря на то, что участники студенческих проектов осваивают многие инженерные практики, принятые в промышленном программировании (например, использование систем контроля версий, организация ночных сборок и тестирования, ревью кода и т.п.), данные проекты слабо напоминают полноценную работу в промышленной компании.
-Это происходит, в частности, из-за свободного и неинтенсивного графика работы, преимущественно удаленного общения с руководителем, отсутствия внешних заказчиков и т.п.
-Для того, чтобы решить эти проблемы, кафедра системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО ``Ланит-Терком'', дополнительно к студенческим проектам в последние годы проводит летние школы по программированию.
-Эти школы проходят во время летних каникул, начинаясь сразу после сессии.
-Каждому проекту предоставляется аудитория, оборудованная компьютерной техникой, доской, проектором и прочими необходимыми для проведения занятий средствами.
-Работа происходит в течение одного месяца, ориентировочно по 20 рабочих часов в неделю, что соответствует половине ставки профессионального программиста.
-Руководители каждого из проектов вольны сами выбирать график работы для своих команд ---  либо 5 дней в неделю по 4 часа в день, либо 4 дня по 5 часов (возможны также и другие варианты).
-Все это позволяет сильно поднять интенсивность работ по сравнению со студенческими проектами: студенты проводят каждый день значительное время, работая в команде, постоянно находятся в контексте проекта, не переключаясь на учебу и другие занятия, как это бывает при участии в студпроекте в течение семестра.
-Сжатость временных сроков также позволяет быстрее получать и анализировать результаты, адекватно оценивать свою производительность и строить выполнимые планы для дальнейшей работы.
-
-На протяжении последних нескольких лет каждый семестр проводилось от 6 до 10 студенческих проектов (см.
-рис.~\ref{projects}), в каждом из которых было задействовано от 5 до 20 студентов.
-На графике также отражены летние школы 2010 и 2011 года, в рамках которых было проведено 5 и 12 проектов соответственно.
-Большое число проектов позволило покрыть обширный круг областей от операционных систем реального времени до мобильных приложений, давая студентам возможность выбрать наиболее интересные для них направления.
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{01-projects.png}
-    \caption{Число студенческих проектов по семестрам, 2009 - 2011 гг.}
-    \label{projects}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Интересно также то, что в осенние семестры студенческие проекты оказывались менее популярны, чем в весенние.
-Это объясняется в большей степени тем, что весной у второкурсников происходит распределение по кафедрам, а активным участием в студпроекте можно заработать рекомендацию на интересующую кафедру.
-
-Большое количество летних школ по программированию в 2011 году объясняется тем, что в организации этого мероприятия приняло участие сразу несколько компаний.
-Так, помимо традиционных проектов от ЗАО ``Ланит-Терком'', работа проводилась еще в двух направлениях: разработка дружественных пользовательских интерфейсов (при поддержке лаборатории Sprint и компании Intel), системному программированию и компьютерной безопасности (при поддержке компаний Digital Design, EMC, Лаборатория Касперского, ЦентрИнформ).
-В этом году три этих направления были объединены в единую школу системного программирования при кафедре системного программирования СПбГУ.
-Однако, де-факто они были в значительной степени обособлены.
-В дальнейшем планируется теснее интегрировать между собой эти и другие летние IT-мероприятия для студентов, проводимые в СПбГУ.
-
-\section{Обзор студенческих проектов 2011 года}
-
-Остановимся подробнее на проектах, проведенных кафедрой системного программирования СПбГУ в 2011 году при сотрудничестве с ЗАО ``Ланит-Терком''.
-Большая часть из них была нацелена на изучение популярных сейчас мобильных и Интернет-технологий.
-
-Так, несколько проектов было посвящено мобильной платформе Android.
-В рамках проекта ``Цена денег'' был разработан виджет, позволяющий отображать текущую ситуацию на различных рынках: российском валютном рынке, рынке цветных металлов и т.п.
-Другой проект ``Android-GeoCacheing.su'' был посвящен взаимодействию мобильных приложений с Интернет-сервисами, а также программному использованию GPS-приемника и магнитного компаса для реализации навигационных приложений.
-Разработка в этих проектах происходила на языке Java.
-
-Проект ``iPhoneCF'' также был направлен на разработку ПО в области мобильных платформ.
-Его целью была создание инструмента для построения распределенных систем, работающих в операционной системе iPhone.
-Помимо собственно технологических вопросов (знакомство с операционными системами Mac OS, iPhone OS, а также языком Objective C и средой разработки Xcode) в данном проекте много внимания уделялось организации процесса разработки: работа велась в соответствии с ``гибкой'' методологией Scrum.
-В дальнейшем проект был продолжен под названием ``NeuronIOS'' и был посвящен созданию среды для реализации приложений для операционной системы iPhone, использующих аппарат нейронных сетей для обработки и анализа данных.
-
-Проект ``Basis'' ставил своей целью создание среды для разработки php-приложений.
-Подобный инструментарий должен минимизировать затраты php-программиста на написание типовых управляющих элементов интерфейса и функций, а также предоставить разработчику каркас приложения, в котором разделена логика по обработке запросов, по работе с базой данных и т.п.
-Работы велись на языке PHP5 с использованием технологии AJAX.
-
-Проект ``News Aggregating Agent'' предполагал создание приложения для социальных сетей, выполняющих просмотр собираемых с различных Интернет-источников новостей с возможностью фильтрации (по каналу, теме и/или дате).
-В рамках данного проекта студенты знакомились с программными интерфейсами ведущих социальных сетей и учились создавать Web-приложения на языке haXe.
-
-Проект ``BoardGameMaster'' посвящен другому популярному в наше время типу Интернет-приложений --- многопользовательским онлайн-играм.
-Задача данного проекта заключалась в разработке Web-сервиса, обеспечивающего возможность реализации любой игры с последовательными действиями игроков (от традиционных шахмат до современных настольных игр).
-В качестве примера клиентского приложения была разработана электронная версия настольной игры Dominion, разработка которого велась с использованием технологии Flash.
-Данный студпроект разрабатывался  в течение нескольких семестров.
-
-В рамках проекта ``SUGAR'' студенты занимались созданием приложения для работы с кулинарными рецептами.
-Данное приложение позволяло по заданному набору продуктов выдать рекомендации, что из них лучше приготовить и как именно, а также подсказывало, что и в каком количестве необходимо дополнительно купить, предоставляя возможность осуществить заказ в Интернет-магазине.
-Здесь активно использовались технологии компании Miscrosoft --- платформа .NET 3.5-4, Silverlight, SQL Server.
-
-Еще один проект проводился в контексте совместной инициативы ЗАО ``Ланит-Терком'' и кафедры системного программирования под названием DocLine~\cite{docLine1, docLine2, docLine3}.
-Проект был направлен на освоение студентами одной из самых популярных платформ разработки Java-приложений --- Eclipse, в том числе технологий работы с XML-документами и одной из самых мощных на сегодняшний день платформы для автоматизированного создания графических редакторов --- Eclipse Graphical Modeling Framework (GMF).
-В качестве области для экспериментов проводилась разработка средства для создания и управления семейством пользовательской документации программного продукта.
-
-Также внимания заслуживают проекты Embox\footnote{Проект Embox, \url{ http://code.google.com/p/embox/}} и QReal~\cite{qreal2, qreal3, qreal}, разрабатываемые как свободное программное обеспечение и традиционно предлагаемые в рамках студенческих проектов и летних школ.
-
-Проект Embox направлен на создание переносимой  и конфигурируемой операционной системы реального времени для нужд встроенных приложений.
-Данная система может использоваться на всех стадиях разработки встроенных приложений --- от проектирования аппаратной части до создания функционального ПО.
-Операционная система  должна запускаться на различных процессорных архитектурах и включать в себя сетевой стек, файловую подсистему, частично поддержан стандарт POSIX и многое другое.
-Проект ведется уже несколько лет и каждый год привлекает много новых студентов, интересующихся внутренним устройством операционных систем.
-
-Проект QReal посвящен модельно-ориентированному подходу к разработке ПО, в частности, предметно-ориентированному моделированию --- созданию metaCASE-системы\footnote{MetaCASE-инструментарий --- набор инструментов для создания CASE-систем, \url{http://en.wikipedia.org/wiki/MetaCASE_tool}}.
-В рамка проекта ведется разработка инструментария, позволяющего быстро создавать новые графические языки и визуальные редакторы для них, а также генераторы кода в различные целевые языки, визуальные отладчики и другие полезные для разработки ПО средства.
-Студенты знакомятся с устройством визуальных языков, а также принимают активное участие в развитии системы QReal.
-
-\section{Чему и как студенты учатся по время студенческих проектов и летних школ}
-
-Обсудим в деталях, что студенты получают при участии в летних школах и студенческих проектах дополнительно к традиционному университетскому образованию:
-
-\begin{itemize}
- \item знакомство с новыми языками программирования и технологиями;
- \item дополнительная практика программирования в коллективном проекте;
- \item возможность попробовать свои силы в различных областях программной инженерии и выбрать наиболее интересное для себя направление;
- \item непосредственное знакомство с инженерными практиками, применяемыми в промышленных проектах по разработке ПО;
- \item развитие навыков общения в команде;
- \item формирование чувства ответственности за свою работу, знакомство с дисциплиной обязательств.
-\end{itemize}
-
-Итак, для студента участие в студенческом проекте прежде всего --- это знакомство с новейшими технологиями программирования и передовыми областями индустрии.
-Чтобы оставаться конкурентоспособными на рынке, компании по разработке ПО следят за последними тенденциями и новейшими направлениями, критичными для их бизнеса, и стараются поддерживать у своих сотрудников соответствующие компетенции на высоком уровне.
-При этом чем более новым является тот или иной язык программирования, инструментарий или технология, тем меньше по ним доступно учебных материалов.
-Таким образом, непосредственное общение с носителями этих знаний из индустрии становится, фактически, единственным достоверным источников информации для студентов, да и для университетских преподавателей.
-
-Еще одной особенностью проведения студпроектов является то, что студенты вольны сами выбирать проект, в котором они хотят принять участие.
-При этом очень часто случается так, что изначально каждый студент вступает сразу в несколько проектов, из которых в течение некоторого времени выбирает наиболее интересный для себя (продуктивно работать в нескольких проектах и хорошо учиться практически никогда не получается).
-Это очень важно, поскольку студенты, особенно на первом-втором курсах, не всегда знают, что они хотят.
-В такой ситуации для студента было бы идеальным попробовать свои силы в нескольких областях программной инженерии, чтобы впоследствии при трудоустройстве на работу уже иметь сложившееся видение того, чем ему хочется заниматься.
-В некотором смысле этому способствуют курсовые и дипломные работы, а также производственная преддипломная практика.
-Однако курсовые работы часто имеют более научную направленность, чем производственную, а производственную практику студент проходит уже в самом конце обучения.
-Наличие разнообразных проектов уже на младших курсах обучения видится нам удачным средством для формирования у студентов кругозора, поэтому мы всячески заинтересованы в расширении спектра наших проектов.
-
-В студенческих проектах есть возможность непосредственного обучения инженерным практикам, ставшими де-факто обязательной частью повседневной работы промышленного программиста --- средствами тестирования, документирования, конфигурационного управления и др.
-Так, например, на ``игрушечных'' учебных заданиях, которые предлагаются на лабораторных и практических занятиях в рамках стандартного учебного процесса и которые редко превышают нескольких тысяч строк кода, студенту сложно понять, зачем ему может понадобиться осуществлять ночные сборки и регулярно проводить регрессионное тестирование.
-Зачем и в каком объеме нужно разрабатывать модульные тесты?
-Почему в системе отслеживания ошибок (bugtracking system) полезно иметь возможность назначить ошибку конкретному разработчику и уметь связывать ошибку с изменениями в коде, исправляющими эту ошибку?
-Как зависит организация процесса разработки ПО от выбранной политики создания ветвей (branching policy) в современных системах версионного контроля кода?
-На эти и многие другие актуальные в наше время вопросы сложно ответить, сидя за партой, их нужно постичь на собственном опыте.
-Только тогда приходит осознание необходимости использования тех или иных инструментальных средств и того, как их нужно правильно применять.
-И это --- путь формирования производственной культуры.
-Отсутствие глубокого понимания таких вопросов приводит к тому, что инструменты применяются не вследствие того, что они нужны в данной конкретной ситуации, а потому, что ``так научили'' или ``так принято''~\cite{cargoCult}.
-Участие в студенческих проектах дает студентам возможность познакомиться с различными инженерными практиками в более реальных условиях, не принимая ничего на веру.
-
-Стоит также отметить, что часто к нам приходят и студенты со смежных специальностей (иногда даже не IT-профиля), активно стремящиеся познакомиться с промышленным программированием самостоятельно.
-Не имея даже университетских занятий по программной инженерии, участие в студенческих проектах становится для них существенной подготовкой перед реальной работой в промышленных компаниях.
-
-Еще один важный навык, которому можно обучиться лишь на практике --- умение общаться.
-Здесь речь идет как о живом общении, так и о культуре производственного сетевого общения.
-Очень важно уметь продуктивно работать в команде, в частности, уметь задавать вопросы и прояснять для себя неясные моменты в постановке задачи, а не ``домысливать'' их самому (эта привычка студентов на мат-мехе очень сильна в силу акцента на аналитическом подходе к решению задач, но она приводит к тому, что студенты часто начинают делать что-то совершенно свое, отличное от исходного задания).
-Также важно уметь рассказать о своей работе самым разным людям --- начальству, товарищам, независимым экспертам (как упоминалось ранее, в конце года проводится презентация результатов работы по каждому студенческому проекту, на которую приглашаются все желающие, и объявления о которой расклеиваются по всему факультету заранее).
-Внутренние и внешние коммуникации являются важной частью повседневной жизни любого проекта, и этому студентов тоже нужно учить.
-При этом можно прочитать все книги по ораторскому искусству, но публично выступать от этого вряд ли кто-то сможет научиться без реальной практики.
-Важна также культура производственного сетевого общения (у нас этому начинают учить студентов с первой встречи по проекту): на письма нужно отвечать и делать это оперативно, адекватно заполнять поле с темой письма, не посылать писем только со вложением и с пустым ``телом'' и многое другое.
-Отсутствие этой, казалось бы, элементарной культуры общения будет не только вносить неприятные моменты в общение между членами команды, но и может сильно испортить внешнюю репутацию компании при общении с заказчиками.
-
-Важной особенностью организации рабочего процесса в промышленных компаниях является дисциплина обязательств~\cite{obyzat}:
-\begin{itemize}
- \item готовность работников принимать на себя обязательства перед другими;
- \item четкое определение тех обязательств, которые они на себя берут;
- \item стремление прилагать должные усилия к выполнению своих обязательств;
- \item готовность честно и незамедлительно информировать об угрозах выполнению своих обязательств и т.п.
-\end{itemize}
-Отсутствие подобной дисциплины является неприемлемым для промышленности.
-Однако, в университетах традиционно складываются более демократичные порядки --- зачастую считается допустимым опоздать на занятие, многие студенты позволяют себе задерживать результаты по курсовым работам, исчезать и появляться в течение семестра, наивно надеясь все сдать в последний момент или, на крайний случай, в начале следующего семестра и т.п.
-Проведение студенческих проектов помогает воспитать в студентах чувство ответственности за свою работу, осознание важности не терять связь с руководителем и коллегами, брать на себя обязательства и не подводить своих коллег, следовать общему процессу.
-
-Таким образом, внедрение студенческих проектов в образовательный процесс дает возможность студентам не только повысить свои навыки программирования и владения определенными технологиями, но и на собственном опыте познакомиться с актуальными инженерными практиками.
-Программная инженерия --- практическая дисциплина, а значит, больш\textit{у}ю роль в формировании профессиональных навыков по данному направлению играет передача опыта, описание типичных ошибок, примеры выполнения реальных проектов и т.п.
-В связи с этим студенческие проекты видятся нам крайне удачным средством внесения реального практического опыта в классическое университетское образование.
-
-\section{Проект QReal}
-
-Помимо образовательной составляющей студенческие проекты также могут способствовать и научно-исследовательской деятельности.
-Исследования в области программной инженерии так или иначе подразумевают либо создание нового ПО, либо доработку уже существующего, то есть требуют существенных временн\textit{ы}х затрат на программирование.
-Организация студенческих проектов по наукоемким темам вовлекает студентов в исследовательскую деятельность, позволяя аспирантам и университетским преподавателям более эффективно продвигать работу в интересующих их направлениях.
-
-Рассмотрим пример такого студенческого проекта --- проект QReal.
-
-\subsection{Описание проекта}
-
-Проект QReal развивается силами группы студентов, аспирантов и преподавателей кафедры системного программирования СПбГУ под руководством профессора А.Н.Терехова.
-Проект стартовал как развитие семейства технологий RTST~\cite{rtst} и REAL~\cite{real}, созданных кафедрой системного программирования СПбГУ и ЗАО ``Ланит-Терком'', и подразумевал доработку графо-графической библиотеки и репозитория CASE-инструмента технологии REAL.
-Проект развивался в рамках курсовых работ и базировался на набиравшем в то время популярность инструментарии Qt\footnote{Инструментарий для создания кроссплатформенных приложений, \url{http://qt.nokia.com/}}.
-В ходе работ сформировалась идея о создании на основе полученных наработок нового полноценного CASE-инструмента.
-Прототип такого инструмента, получившего название QReal, был разработан в рамках трех дипломных проектов в 2007 году.
-
-Изначально перед участниками проекта ставилась задача создания CASE-инструмента с поддержкой UML 2.0, однако быстро сформировалось осознание того, что необходима технология автоматизированного создания и поддержки новых визуальных языков.
-В результате фокус проекта стал сдвигаться в сторону предметно-ориентированного моделирования, и в настоящее время ведется разработка инструментария, представляющего собой metaCASE-систему.
-
-\subsection{QReal как последовательность студенческих проектов}
-
-В отличие от своих предшественников, проектов RTST и REAL, проект QReal является некоммерческим и основной своей целью ставит научные исследования в области модельно-ориентированного подхода к разработке программного обеспечения (MDE, Model-Driven Engineering, модельно-ориентированная разработка ПО).
-При этом для студентов создаваемый metaCASE-инструментарий представляет интерес как с точки зрения процесса разработки подобных средств программирования, так и является площадкой для экспериментов в области MDE.
-
-Ежегодно на кафедре системного программирования защищается 4-5 курсовых и дипломных работ, выполненных в рамках проекта QReal~\cite{termPapers}.
-С 2009 года участники научно-исследовательской группы QReal провели три годовых студенческих проекта и две летние школы, в результате в проекте приняли участие в общей сложности около трех десятков студентов.
-
-Активное вовлечение студентов в работу над проектами по разработке ПО имеет определенные последствия и требует от руководителей дополнительных организационных действий:
-\begin{itemize}
- \item Так как никаких требований к студентам для участия в студпроекте не предъявляется, в проект могут прийти студенты, обладающие весьма слабыми навыками программирования.
-На обучение этим навыкам руководителю придется тратить дополнительные усилия.
- \item Чем больше программного кода уже существует на момент входа студента в проект, тем больше времени этому студенту придется потратить, чтобы в нем разобраться.
- \item Студенты фактически не имеют никаких обязательств перед проектом, поэтому, могут покинуть его в любое время.
-Руководитель должен следить за тем, чтобы результаты, получаемые студентами, были в достаточной степени отчуждаемы, чтобы при выходе какого-то участника из проекта его задачи могли бы быть отданы кому-то другому безболезненно.
- \item К возможному уходу участников проекта нужно быть готовым еще и морально.
-На начальный этап обучения студента может тратиться довольно много усилий, после чего студент может потерять интерес к этому проекту или просто найти себе более интересное занятие (например, почувствовать себя готовым к работе в промышленной компании).
- \item Студенты участвуют в проектах ради собственного интереса, поэтому могут не захотеть выполнять рутинные, но нужные для проекта задачи.
-Руководитель должен быть способен мотивировать студентов и построить процесс разработки так, чтобы исправлению ошибок и поддержанию стабильности кода уделялось должное количество времени.
- \item Большинство студентов, приходящих в студенческий проект, практически не имеют опыта участия в коллективной разработке ПО и не осознают ответственности, которую это участие на них накладывает.
-Руководитель должен организовать работу так, чтобы возможный простой в работе одного участника не приводил к остановке работы у остальных.
-\end{itemize}
-Рассмотрим эти и некоторые другие проблемы подробнее.
-
-Знакомство с проектом, развивающимся на протяжении нескольких лет, может потребовать от студентов значительных временных затрат для знакомства с предметной областью, архитектурой проекта и его исходным кодом.
-Кроме того, большая часть студентов (особенно младших курсов) может не иметь опыта использования применяемых в проектах технологий и языков программирования, так что часто приходится проводить несколько вводных ознакомительных лекций.
-Например, в QReal до того, чтобы получить первое задание, связанное с какой-либо доработкой разрабатываемой среды, необходимо решить несколько предварительных ``вводных'' задач.
-Они позволяют студентам познакомиться с основными концепциями активно используемого в проекте инструментария Qt, изучить работу его графической подсистемы.
-С учетом того, что работа в студпроектах ведется параллельно с процессом обучения, выполнение вводных заданий может занимать от нескольких недель до нескольких месяцев в зависимости от начального уровня подготовки и усердия студента.
-
-Состав группы разработчиков в таких проектах является непостоянным в силу того, что студенты фактически не имеют формальных обязательств перед проектом, а их собственные интересы часто меняются.
-Например, студент может покинуть проект, не доведя свою задачу до конца.
-Если не уделять должного внимания документированию и/или ревью кода, в проекте могут начать появляться участки кода, про которые никто не понимает, как они работают.
-Эту проблему может решить воплощение в жизнь стратегии коллективного владения кодом~\cite{collectiveOwnership}, когда нет выделенных людей, ответственных за какой-то определенный модуль, а каждый имеет представление об всех (или почти всех) компонентах системы и может при необходимости исправить ошибки или реализовать новую функциональность.
-Этого можно добиться регулярным проведением ревью студентами кода друг друга, а также введением обязательного документирования создаваемой функциональности, например, на вики проекта и/или прямо в коде с помощью языков документирования типа doxygen\footnote{Кроссплатформенная система документирования исходных текстов, \url{www.doxygen.org}} или javadoc\footnote{Генератор документации из комментариев исходного кода на Java, \url{http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/documentation/index-jsp-135444.html}}.
-Анализируя подобные проблемы в проекте QReal, мы пришли к следующему решению --- все изменения в исходные коды проекта вносятся только в ``ветвях'' разработки системы контроля версий.
-Когда изменения завершены, подается запрос на интеграцию с основной ``веткой'', которая осуществляется только после прохождения ревью нового кода.
-Зная, что их изменения обязательно будут просмотрены и прокомментированы перед интеграцией в основную ``ветку'', студенты стараются программировать аккуратнее.
-А участие в ревью кода своих коллег позволяет им учиться на чужих ошибках, пытаясь подобным образом анализировать свои решения в дальнейшем.
-Если нет возможности сделать ревью частью процесса разработки, его все равно стоит проводить на регулярной основе, например, один или два раза в неделю для летних школ и, скажем, раз в 2-3 недели для студенческих проектов в течение семестра.
-
-Стоит отметить, что для поддержания в проекте практики общего владения кодом и руководителям, и студентам приходится тратить довольно много ресурсов.
-Не имея перед собой четких целей, многие студенты не готовы к этому.
-Если основной целью студпроекта ставится разработка определенного программного обеспечания как таковая, то гораздо менее затратным подходом будет подробная декомпозиция задач и контроль за их выполнением студентами.
-При должном уровне детализации можно исправлять ошибку или реализовывать новую функциональность, даже не представляя, как система работает в целом.
-Такой подход часто хорошо работает в промышленности, особенно при аутсорсинге, когда группа архитекторов или опытных программистов выдает менее опытным (и часто гораздо менее оплачиваемым) разработчикам задачи, которые те должны реализовать в соответствии с определенными интерфейсами.
-Однако, на наш взгляд, такой подход не стоит применять для проведения студенческих проектов, поскольку подобная организация процесса разработки не дает участникам развивать никаких навыков, кроме программирования.
-Да и осознание полной картины происходящего в проекте, возможность участвовать в принятии решений, назвать проект ``своим'' куда привлекательнее для молодых специалистов, чем однообразное программирование небольших задач.
-
-Так как большинство студентов участвуют в студенческих проектах ради получения интересного практического опыта, то вполне ожидаемо, что они хотят заниматься вещами, которые им нравятся, и стараются избегать скучных рутинных задач.
-В частности, практически все студенты  с больш\textit{и}м энтузиазмом берутся за реализацию новой функциональности и неохотно за поддержку и исправление ошибок в существующем коде.
-Это вполне объяснимо, поскольку разбираться в чужом коде сложно и может потребовать большого количества ресурсов, при этом не принося видимого результата быстро.
-Этим же объясняется и то, что, получив новую задачу, большинство студентов начинают ее решать ``с нуля'', при том, что либо в этом же проекте, либо где-то в общем доступе есть информация или даже реализация похожей задачи, которую можно проанализировать или взять за основу.
-Решать эту проблему можно разными способами, например, повышением культуры программирования в проекте, внедрением процесса разработки, близкого к промышленным и т.п.
-Например, в проекте QReal в последнее время исправление открытых ошибок является обязательным видом деятельности для каждого участника.
-Более того, первыми задачами, которые получают приходящие в проект студенты, является как раз исправление существующих ошибок.
-Со временем в любом проекте накапливается набор открытых ошибок, которые с точки зрения опытного разработчика исправляются тривиальным образом.
-Все понимают, что исправлять их нужно, однако участники проекта чаще всего не спешат этого делать, отдавая предпочтение более интересным задачам.
-По нашему опыту, исправление таких ошибок идеально подходит для введения в проект новых участников, поскольку позволяет им:
-\begin{itemize}
- \item в деталях познакомиться с частью исходного кода проекта.
-В большинстве случаев это будет небольшой по объему участок кода, с которым даже совсем не знакомый с проектом студент справится за разумное время;
- \item привыкнуть к стилю оформления кода и принятому в проекте процессу разработки;
- \item наглядно увидеть результат своей работы, что может сильно поднять уровень заинтересованности студента.
-\end{itemize}
-Возводить исправление ошибок в ранг обязательной деятельности важно еще и потому, что стадия развития и поддержки существующего кода присутствует в жизненном цикле любого проекта.
-Для многих студентов младших курсов это может быть неочевидно.
-В то же время, если перед начинающими участниками ставить задачи, которые, например, будут требовать длительного по времени этапа исследования или программирования (например, серьезный рефакторинг), то студент может просто потерять интерес к выполняемой работе, потерявшись в деталях.
-
-Также важным является возможность для студентов наблюдать динамику развития своего проекта.
-Например, в стартующих ``с нуля'' небольших проектах (объемом работ в несколько человеко-месяцев) участники проходят весь путь от идеи и до выпуска работающих версий.
-Нередки ситуации, когда еще неделю назад проект представлял собой набор разрозненных компонент, а через какое-то время они начинают объединяться вместе и представлять собой уже работающее приложение с нетривиальной функциональностью.
-В таких проектах каждое действие студентов приносит ощутимый результат, поэтому их мотивация повышается.
-В крупных проектах этого тоже можно добиться, но немного сложнее.
-Например, в QReal мы стараемся давать студентам задачи, выполнение которых приведет к изменениям в графическом интерфейсе разрабатываемого ПО, добавит новую функциональность, исправит надоедливую, бросающуюся в глаза ошибку или сделает еще что-то заметное.
-Тогда студентам не будет казаться, что их работа теряется на общем фоне.
-Если подобные задачи требуют большого объема работы, можно объединять студентов в подгруппы.
-
-Особую специфику может добавить участие в проекте, разрабатываемом как свободное программное обеспечение (СПО)~\cite{saratov}.
-В частности, чувство владения (``feeling of ownership'') кодом продукта у студентов также повышает личную ответственность за реализуемую ими функциональность, что помогает не делать поспешных и необдуманных решений.
-Стоит отметить, что вначале некоторых студентов может испугать такая открытость и они будут бояться выкладывать свои изменения в публичный доступ.
-Однако, как показывает практика, в дальнейшем студенты привыкают к концепции открытого ПО вплоть до того, что начинают хвастаться своими успехами перед одногруппниками.
-
-Также возможен подход, когда в студенческом проекте ведется работа над уже существующим открытым проектом (по аналогии с Google Summer of Code~\cite{google}), желательно популярным в своей области.
-Автоматически снимая вопрос о мотивации, это позволит студентам получить уникальный опыт работы в интернациональной команде опытных разработчиков.
-Стоит отметить, что для студентов участие в подобных проектах может быть осложнено из-за языкового барьера, в таком случае руководителю нужно быть хорошо знакомым с разрабатываемым проектом и брать часть коммуникаций с основной командой разработчиков на себя.
-Будет идеально, если руководитель сам будет одним из разработчиков этого продукта.
-Это позволит более адекватно руководить студентами, выдавая им задачи и координируя их общение с остальными членами команды.
-Подобный подход кажется нам очень интересным, однако на данный момент опыт проведения подобных студенческих проектов у нас отсутствует.
-
-Начиная с третьего курса студенты кафедры системного программирования СПбГУ выполняют курсовые работы по интересующим их направлениям под руководством преподавателей кафедры.
-Для студентов младших курсов участие в струденческом проекте или летней школе может быть хорошей подготовкой к написанию курсовой работы, как дисциплинируя студента, так и давая ему возможность получить опыт и повысить свои навыки программирования для решения других задач.
-Более того, в проекте QReal были случаи, когда по результатам, полученным в рамках студпроектов или летних школ, защищались курсовые работы и делались доклады на студенческих конференциях.
-
-Как отмечалось выше, проведение студенческих проектов и летних школ зависит от множества факторов, начиная от загруженности и уровня подготовки руководителя, числа и квалификации участвующих в проекте студентов и заканчивая степенью самостоятельности участников или даже тем, были ли знакомы студенты друг с другом до участия в проекте.
-В результате получается ситуация, когда практически невозможно провести два совершенно одинаковых студенческих проекта даже по одной и той же теме --- каждый будет чем-то отличаться от всех остальных.
-Однако, приведенные выше проблемы так или иначе являются типичными для большинства проектов, а значит, каждому руководителю нужно быть готовым к их решению.
-
-\subsection{Летняя школа в 2011 году}
-
-В 2011 году студенческий проект в рамках QReal был посвящен созданию QReal:Robots --- средства визуального программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0\footnote{Робототехнический конструктор Lego Mindstorms NXT 2.0, \url{mindstorms.lego.com}}.
-
-В настоящее время наблюдается активный рост использования робототехнических конструкторов в школах как средств обучения программированию и робототехнике~\cite{filippov}.
-Использование реального исполнителя для демонстрации работы внедрялось в образовательный процесс еще с языка Logo\footnote{Язык Logo, \url{http://tiny.cc/wiki-logo}}, разработанного Сеймуром Пейпертом в 60-х годах прошлого века.
-Современный уровень развития вычислительной техники позволяет создать недорогие устройства как исполняющие внутреннюю программу, так и управляемые по беспроводной связи с персонального компьютера.
-Такие устройства уже существуют, и робототехнические конструкторы на базе соответствующих контроллеров уже активно внедряются в школьное образование.
-Одним из самых популярных конструкторов является Lego Mindstorms NXT 2.0.
-Однако, существующие средства программирования таких устройств во многом не устраивают школьных учителей.
-В частности, некоторые из существующих средств недостаточно функциональны, другие не позволяет наглядно отлаживать создаваемые программы, не имеют возможностей перехода от графического представления программы к текстовому, не до конца переведны на русский язык, а также зачастую небесплатны.
-
-При сотрудничестве с кафедрой теоретической кибернетики СПбГУ и ФМЛ №239 г.
-Санкт-Петербурга было решено разработать отечественное визуальное средство программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0 --- QReal:Robots.
-Первым этапом разработки стала инструментальная среда, основанная на диаграммном подходе к программированию.
-Используя пиктограммы функциональных и логических блоков и соединяя их связями-переходами (см.
-рис.~\ref{qreal-robots}), программист задает алгоритм поведения робота, который потом исполняется на реальном устройстве (подробнее про проект QReal:Robots см.
-в~\cite{robots}).
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{02-qreal-robots.png}
-    \caption{Пример программы в QReal:Robots}
-    \label{qreal-robots}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Проект стартовал в январе 2011 года, так что к началу летней школы уже существовал прототип с реализованными базовыми операциями.
-Важной особенностью именно этой школы стало фактическое наличие у создаваемого продукта внешнего заказчика и жестких сроков.
-В качестве заказчиков выступали заинтересованные в этом программном продукте учителя, которым посредством выступления на тематических конференциях было анонсировано о выпуске бета-версии продукта к началу нового учебного года, т.е.
-формально через некоторое время после завершения летней школы.
-Это добавило участникам летней школы дополнительной мотивации, поскольку они понимали, что создаваемый ими продукт --- это не учебная разработка, он действительно нужен.
-Осознание этого факта позволяло студентам более ответственно относиться к ставившимся перед ними задачам.
-
-Стоит отметить, что в случае, когда фактический заказчик отсутствует, его роль может взять на себя руководитель проекта.
-Однако, это может вызвать дополнительные сложности, поскольку руководителю придется совмещать роли, интересы которых в проекте традиционно конфликтуют --- заказчик хочет как можно больше функциональности за меньший объем ресурсов, а менеджер проекта пытается сократить объем планируемой функциональности в пользу качества и стабильности проекта в целом.
-Если же руководитель проекта берет на себя только роль заказчика, управление проектом и организация команды перекладывается на плечи студентов, что в отсутствие у них подобного опыта может стать непосильной задачей.
-
-В рассматриваемой летней школе участвовало восемь студентов, из них только для троих проект был новым.
-Остальные пятеро к тому моменту уже участвовали в студенческом проекте и летней школе 2010 года.
-Новоприбывшие участники обладали довольно хорошей подготовкой, поэтому быстро разобрались с поставленными перед ними задачами.
-Это позволило свести ``вводную'' фазу летней школы к минимуму и больше времени посвятить разработке новой функциональности и исправлению ошибок.
-
-До начала летней школы в QReal:Robots существовал только один способ исполнения создаваемых программ на роботе --- пошаговая интерпретация диаграмм и синхронная передача команд, соответствующих исполняемым блокам, в робота по Bluetooth\footnote{Беспроводной протокол для организации персональных сетей, \url{www.bluetooth.org}}.
-Данный подход обеспечивал наглядность и позволял оперативно отлаживать разрабатываемые алгориты, однако, обмен данными по протоколу Bluetooth вносил довольно существенную задержку в общение с роботом.
-Это делало невозможным адекватное выполнение весьма широкого класса программ, требующих реагирования в реальном времени в зависимости от показаний датчиков робота --- например, объезд препятствия.
-Для решения этой проблемы была поставлена задача реализовать в QReal:Robots возможность получать по создаваемым диаграммам бинарный код соответствующей программы, передавать его на робота и запускать там на автономное исполнение.
-
-Решение данной задачи подразумевало работу сразу по нескольким направлениям.
-Во-первых, нужно было выбрать целевую платформу для генерации.
-Существует несколько операционных систем, способных запускаться и работать на роботах Lego Mindstorms NXT 2.0, студенты рассмотрели самые популярные, проанализировали их достоинства и недостатки и выбрали наиболее подходящую для наших целей.
-После того, как целевая платформа была выбрана, был создан генератор кода (в нашем случае генерировались программы на Си-подобом языке с использованием прикладного интерфейса, предоставляемого платформой), средства для удобного отображения генерируемого кода в QReal:Robots, скрипты для сборки получаемых программ и средства для передачи получаемых бинарных файлов на робота по протоколу USB.
-Также был создан инсталлятор, реализована поддержка некоторых дополнительных типов функциональных блоков на диаграммах, реализован более функциональный вариант окна настроек QReal:Robots и панели настроек блоков и многое другое.
-
-Кроме реализации новой функциональности много времени уделялось исправлению открытых ошибок (за три недели летней школы было исправлено около 20 ошибок), стабилизации и рефакторингу имеющегося кода.
-Стоит заметить, что этот процесс для студенческих проектов совершенно необходим, в особенности для проектов, длящихся более одного года.
-Причин для этого несколько --- во-первых, в образовательных целях, а во-вторых, как показывает наш опыт, чтобы код, разрабатываемый студентами, оставался ``чистым'', читаемым и сопровождаемым, за ним нужно следить более опытным разработчикам.
-Так, например, часть функциональности, реализованной в летней школе по QReal:Robots, доводилась до финального состояния вплоть до новогодних каникул уже опытными участниками проекта.
-При отсутствии должного внимания качество кода начинает падать, что потом может вылиться в то, что студентам будет просто не интересно продолжать разрабатывать систему дальше.
-
-\section{Заключение}
-
-Традиционное университетское образование направлено в первую очередь не на получение практических навыков, а на формирование особого образа мышления студентов --- умения искать и анализировать информацию, находить новые пути решения задач.
-Для обучения по специальностям, связанным с программной инженерией, это имеет свои плюсы и минусы: с одной стороны, выпускник классического университета получает фундаментальную теоретическую подготовку для работы в своей области --- знает основные алгоритмы и структуры данных, языки программирования, технологии и подходы к разработке ПО и т.д.
-С другой стороны, налицо явный недостаток практических навыков, и это хорошо понимают в промышленных компаниях --- к большинству из открытых в индустрии вакансий ставится требованием наличие нескольких лет опыта работы по специальности.
-Осознавая это, студенты IT-специальностей, начиная с третьего-четвертого курса, уже пытаются устраиваться на работу стажерами.
-Но очень часто это приводит тому, что у них остается очень мало времени на учебу.
-В результате уровень получаемого выпускниками образования снижается.
-
-Наш опыт проведения студенческих проектов и летних школ по программированию на базе кафедры системного программирования СПбГУ показывает, что для студентов опыт участия в них крайне полезен.
-Участвуя в таких мероприятиях, студенты не только повышают свои навыки программирования, но и знакомятся с полезными инженерными практиками, которые помогут им по завершении обучения быть полноценными специалистами в области программной инженерии.
-Однако, очень многое зависит от организации подобных проектов.
-Так, руководитель должен быть способен увлечь участников проекта своей идеей, донести ее до студентов в понятном и привлекательном виде.
-На руководителя проекта ложатся все действия по организации команды и обеспечению условий продуктивной работы, по организации коммуникаций в проекте, построению процесса разработки и многое другое.
-Все это требует существенных усилий и временн\textit{ы}х затрат, и к этому нужно быть готовым.
-При этом руководитель проекта должен не только сам быть опытным разработчиком ПО, но и уметь делиться своими знаниями со студентами (что среди технических специалистов далеко не настолько распространенный навык, насколько хотелось бы).
-
-Исходя из нашего опыта, в организационном аспекте студенческие проекты сильно отличаются от промышленных коммерческих проектов.
-Так, например, очень многое зависит от того, что студенты участвуют в подобных проектах только ради собственного интереса, тратя на это только часть свободного времени.
-Также значительное количество времени в начале проекта тратится на обучение студентов используемым языкам и технологиям, на введение в предметную область.
-Или, например, часто случается так, что, повысив свои навыки до определенного уровня и начав действительно вносить нетривиальный вклад в развитие проекта, студент либо переходит в другой студпроект, либо устраивается на работу в промышленную компанию, сводя свое участие в студенческом проекте к минимуму.
-Чтобы двигаться вперед, руководителю нужно прикладывать больше усилий для фиксирования текущих результатов (например, в виде проектной документации) и сохранения стабильности разрабатываемого ПО.
-
-Однако, как показывает наш опыт, при должных усилиях к организации процесса разработки и коммуникаций в проекте студенческие проекты и летние школы по программированию являются очень удачным средством как для обучения студентов программной инженерии, так и для организации научных исследований в этой области.
+\section*{Заключение}
 
@@
 
-  \bibitem{gagarsky} \emph{Гагарский Р.К.} Программа подготовки специалистов в IT-компании // Системное программирование. Вып. 3. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2008. С. 141--156.
-
-  \bibitem{termPapers} Курсовые и дипломные работы, защищенные на кафедре системного программирования СПбГУ по проекту QReal. \url{http://tiny.cc/qreal}
-
-  \bibitem{apkit} Квалификационные требования (профессиональный стандарт) в области информационных технологий по специальности ``Программист'', http://apkit.ru/files/programer.doc
-
-  \bibitem{saratov} \emph{Кириленко Я.А.} Разработка свободного программного обеспечения для школ как средство обучения программной инженерии // Материалы IX Всероссийской конференции ``Преподавание информационных технологий в Российской Федерации''.
-Саратов.
-2011.
-
-  \bibitem{docLine1} \emph{Кознов Д.В., Романовский К.Ю.}  DocLine: метод разработки документации семейства программных продуктов. Программирование. 2008. № 4. С. 1--13.
-
-  \bibitem{docLine2} \emph{Кознов Д.В., Романовский К.Ю.} Автоматизированный рефакторинг документации семейств программных продуктов // Системное программирование.
-Вып.
-4: Сб.
-статей / Под ред.
-А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
-СПб.: Изд-во СПбГУ.
-2009.
-С.
-127--149.
-
-  \bibitem{obyzat} \emph{Кознов Д.В.} Введение в программную инженерию, часть I. Учебное пособие. СПбГУ. 2005. 41 с.
-
-  \bibitem{collectiveOwnership} Коллективное владение кодом в методологии XP. \url{http://www.extremeprogramming.org/rules/collective.html}
-
-  \bibitem{qreal2} \emph{Кузенкова А.С., Дерипаска А.О., Таран К.С., Подкопаев А.В., Литвинов Ю.В., Брыксин Т.А.} Средства быстрой разработки предметно-ориентированных решений в metaCASE-средстве QReal // Научно-технические ведомости СПбГПУ, Информатика, телекоммуникации, управление.
-Вып.
-4 (128).
-СПб.: Изд-во Политехнического Университета.
-2011.
-С.
-142--145.
-
-  \bibitem{qreal3}\emph{Осечкина М.С., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Кириленко Я.М.} Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах // Системное программирование.
-Вып.
-5: Сб.
-статей / Под ред.
-А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
-СПб.: Изд-во СПбГУ, 2010.
-С.
-52--75.
-
-  \bibitem{curriculum} Рекоммендациях по преподаванию программной инженерии и информатики в университетах, \url{http://www.intuit.ru/research/se2004.pdf}
-
-  \bibitem{rtst} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени. // Системная информатика. Новосибирск. 1997. N5. C. 228--256.
-
-  \bibitem{docLine3}\emph{Смирнов М.Н., Кознов Д.
-В., Дорохов В.
-А., Романовский К.Ю.} Программная среда WebMLDoc для автоматизированного отслеживания изменений в пользовательской документации Web-приложений // Сб.
-Системное программирование./ Вып.
-5, под ред.
-А.Н.Терехова и Д.Ю.Булычева.
-СПб.: Изд.
-СПбГУ.
-2010.
-C.
-32--51.
-
-  \bibitem{schoolList} Список  евпропейских летних школ с 1998 по 2011 по IT, \url{http://user.it.uu.se/~bengt/Info/summer-schools.shtml}
-
-  \bibitem{terekhov1}\emph{Терехов А.Н.} Что такое программная инженерия // Программная инженерия, 2010, Вып. 1. Изд-во ``Новые технологии''. С. 40--45.
-
-  \bibitem{qreal} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров  Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.} Архитектура среды визуального  моделирования QReal // Системное программирование.
-Вып.
-4: Сб.
-статей  / Под ред.
-А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
-2009.
-С.
-171--196.
-
-  \bibitem{terekhov2}\emph{Терехов А.А., Терехов А.Н.} Computing Curricula: Software Engineering и российское образование. // Открытые системы, 2006, № 8. Изд-во ``Открытые системы''. С. 61--66.
-
-  \bibitem{terekhov3}\emph{Терехов А.Н.} Вспоминая о статье ``Как готовить системных программистов'' // Компьютерные инструменты в образовании, 2007, №4. С. 3--12.
-
-  \bibitem{real} \emph{Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В., Долгов П.С., Иванов А.Н.} REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5.
-C.
-44--52.
-
-  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей. Наука. 2011. 264 с.
-
-  \bibitem{google} Google Summer of Code, \url{http://code.google.com/intl/ru-RU/soc/}
-
-  \bibitem{swebok} Guide to the Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK), \url{http://www.computer.org/portal/web/swebok}
-
-  \bibitem{langList} HOPL: an Interactive Roster of Programming Languages,  \url{http://hopl.murdoch.edu.au/}
-
-  \bibitem{cargoCult} Steve McConnell, Cargo Cult Software Engineering. From the Editor, IEEE Software, March/April 2000, \url{http://stevemcconnell.com/ieeesoftware/eic10.htm}
-
 \end{thebibliography}

### 2012-03-04 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
Introduction (incomplete)

@@
 \renewcommand{\thefootnote}{}
-\footnote{\small{\copyright~Ю.В.Литвинов, ~2012.}}
+\footnote{\small{\copyright~Ю.В.Литвинов,~2012.}}
 \renewcommand{\thefootnote}{\arabic{footnote}}
@@
 \section*{Введение}
+Идея использовать роботов при начальном обучении информатике родилась неслучайно.
+Проблема, на которую указывал ещё Ф.~Брукс в своей известной книге ``Мифический человеко-месяц''~\ref{mythicalManMonth}, заключается в том, что программы нематериальны, их невозможно увидеть или потрогать.
+Кроме того, даже представить себе программу не так просто --- каждый человек ``видит'' программу по-разному.
+Людям, которые впервые пробуют программировать, приходится сразу же работать с абстрактными понятиями, и судить о правильности своих программ они могут только по внешним проявлениям их работы --- какой ответ программа выведет на экран.
+При этом может быть совсем не очевидно, как программа работает, что делать, если выводимый ей ответ неправильный, что нужно делать, чтобы получить правильный ответ, к тому же часто случается так, что программа работает неправильно, но правильный ответ всё-таки выводит.
+Всё это делает изучение информатики в школе весьма сложным.
+
+И отечественные, и зарубежные методисты давно осознают эту проблему, поэтому традиционно начальное обучение информатике проводится с использованием концепции исполнителя: некоторого, зачастую воображаемого, устройства, способного выполнять простые команды в некотором простом окружении.
+Один из самых известных исполнителей, применяемых в школах --- ``черепашка'' LOGO~\ref{logo}, разработанная американским программистом, психологом и педагогом Сеймуром Пейпертом в 1967 году.
+Исполнитель ``черепашка'' может перемещаться по экрану, оставляя за собой след, которым вычерчиваются различные фигуры.
+Черепашка подчиняется командам простого интерпретируемого языка, позволяющего описывать её перемещения и повороты.
+Таким образом, процесс исполнения программы визуализируется движением исполнителя по экрану, и если программа работает неправильно, это будет сразу видно.
+
+В Советском Союзе преподавание информатики как школьного предмета началось во многом благодаря усилиям академика А.П.~Ершова и его коллектива, в который входили Г.А.~Звенигородский и Н.А.~Юнерман.
+Ими была разработана отечественная учебная система ``Робик''~\ref{robik}, основанная в основном на тех же принципах, что и LOGO.
+Ими же были разработаны методики и программы преподавания информатики в школах, где понятие ``исполнитель'' занимало ключевую позицию.
+
+Однако, исполнитель, перемещающийся по экрану, всё же недостаточно нагляден.
+Сеймур Пейперт в своих экспериментах использовал механическую черепашку~\ref{logoTurtle} --- реальный, осязаемый объект, исполняющий программу, гораздо понятнее для школьников, чем черепашка, движущаяся по экрану.
+Современные технологии позволяют создавать недорогие механические устройства, управляемые загружаемой в них программой, либо непосредственно с компьютера, поэтому идея использования материальных исполнителей в школьной информатике получила второе рождение.
+Самым популярным на данный момент исполнителем является кибернетический конструктор Lego Mindstorms NXT, активно внедряемый сейчас в российских школах.
+Для преподавания информатики с использованием этого конструктора создаются методические пособия (например,~\ref{filippov}) и образовательные программы.
+
+Робототехнический конструктор довольно сложно программировать: поскольку из набора деталей могут быть собраны самы разные конструкции, программировать приходится в терминах оборотов моторов, подключённых к определённым портам управляющего блока, а не в терминах движения и поворотов.
+Это, безусловно, делает процесс обучения более творческим, поскольку школьники могут собрать своего собственного исполнителя, но и более сложным с точки зрения написания для этого исполнителя программ.
+Проблема сложности программирования преодолевается использованием наглядных визуальных языков и удобных графических редакторов для составления программ из блоков, представляющих элементарные команды, такие как ``включить мотор'', ``гудок'' и т.д.
+Таким образом, начинающие работают с графическими языками программирования (которых сейчас для Mindstorms NXT существует достаточно много), а более опытные школьники постепено переходят на текстовые C-образные языки.
+В комплекте с конструктором поставляется графическая среда программирования NXT-G, поэтому визуальные языки среди использующих Mindstorms NXT весьма популярны.
+
+На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков, в частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\ref{qReal}.
+В рамках этого проекта исследуются средства создания визуальных предметно-ориентированных языков.
+Предметно-ориентированный подход к созданию программного обеспечения основан на том, что иногда задачу проще решать, создав для её решения специализированный язык и решая задачу на нём, чем использовать язык общего назначения.
+При этом в исследовательской группе, работающей над проектом QReal полагают, что визуальные языки гораздо более наглядны, чем текстовые, поэтому больше подходят как средства предметно-ориентированного программирования.
+Разумеется, создавать визуальный язык и средства поддержки для него (такие как редактор диаграмм, генераторы кода) с нуля было бы слишком трудозатратно, что свело бы на нет все преимущества от узкой специализированности языка, поэтому создаются средства, позволяющие автоматизировать часть этого процесса.
+Если обычные среды для визуального моделирования и визуального программирования называют CASE-средствами, то средства для создания таких сред называют обычно metaCASE-средствами, QReal --- пример metaCASE-системы.
 
@@
 
+  \bibitem{logoTurtle} http://cyberneticzoo.com/?p=1711
+
 \end{thebibliography}

### 2012-04-21 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
minor grammar fixes

@@
 
-Робототехнический конструктор довольно сложно программировать: поскольку из набора деталей могут быть собраны самы разные конструкции, программировать приходится в терминах оборотов моторов, подключённых к определённым портам управляющего блока, а не в терминах движения и поворотов.
+Робототехнический конструктор довольно сложно программировать: поскольку из набора деталей могут быть собраны самые разные конструкции, программировать приходится в терминах оборотов моторов, подключённых к определённым портам управляющего блока, а не в терминах движения и поворотов.
 Это, безусловно, делает процесс обучения более творческим, поскольку школьники могут собрать своего собственного исполнителя, но и более сложным с точки зрения написания для этого исполнителя программ.
@@
 Предметно-ориентированный подход к созданию программного обеспечения основан на том, что иногда задачу проще решать, создав для её решения специализированный язык и решая задачу на нём, чем использовать язык общего назначения.
-При этом в исследовательской группе, работающей над проектом QReal полагают, что визуальные языки гораздо более наглядны, чем текстовые, поэтому больше подходят как средства предметно-ориентированного программирования.
+При этом в исследовательской группе, работающей над проектом QReal, полагают, что визуальные языки гораздо более наглядны, чем текстовые, поэтому больше подходят как средства предметно-ориентированного программирования.
 Разумеется, создавать визуальный язык и средства поддержки для него (такие как редактор диаграмм, генераторы кода) с нуля было бы слишком трудозатратно, что свело бы на нет все преимущества от узкой специализированности языка, поэтому создаются средства, позволяющие автоматизировать часть этого процесса.

### 2012-04-22 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
Finished introduction.

@@
 
+Программирование роботов является интересной предметной областью для апробации metaCASE-системы.
+С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототеникой, поэтому можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и содержательные отзывы пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
+С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным, и мог бы послужить примером для исследования вопросов, применимых в других содержательных случаях.
+Типичные программы для роботов состоят из элементарных команд роботу, таких как "включить моторы", "ожидать такое-то показание сенсора" и т.д., и управляющих конструкций, таких как условные операторы и циклы.
+На языке общего назначения такие команды были бы вызовами API операционной системы или библиотек робота, и требовали бы для себя различных вспомогательных конструкций, таких как операторы включения и объявления переменных, а на специализированном языке каждая такая команда представляется одним блоком, для использования которого достаточно просто разместить его на диаграмме.
+Это существенно снижает требования к знаниям программиста и снижает вероятность ошибки в программе --- например, невозможно опечататься при указании имени вызываемой функции.
+Вместе с тем, многие языковые конструкции, типичные для императивного программирования, такие как ветвления и циклы, будут присутствовать и в этом языке, так что если удастся подобрать удобное графическое представление для программ для роботов, можно надеяться обобщить полученный результат на другие задачи, хорошо выражаемые в императивных терминах.
+
+Было логичным попробовать применить разрабатываемую в том числе и автором данной статьи metaCASE-систему QReal к возникшей задаче программирования роботов, тем более что с предложением создать такую среду на основе QReal обратились специалисты по робототехнике.
+Довольно быстро (за время порядка нескольких часов) с использованием редактора визуальных языков из состава QReal был создан прототип редактора визуального языка программирования роботов, затем несколько недель ушло на разработку инструментальной поддержки для него, включающей в себя интерпретатор, управляющий роботом Lego NXT по Bluetooth-интерфейсу, отладочный эмулятор и двухмерную модель робота.
+В дальнейшем язык и инструментальные средства вокруг него совершенствовались и расширялись, задачам и трудностям, возникшим при этом, и роли DSM-инструментария в процессе разработки посвящена дальнейшая часть статьи.
+
+Изложенные в данной статье результаты могут быть интересны тем, что разрабатываемую с помощью DSM-инструментария CASE-систему удалось довести до состояния, в котором её смогли успешно использовать люди, занимающиеся робототехникой и далёкие от программирования, в том числе и ученики пятых-шестых классов.
+Таким образом, по результатам этой апробации DSM-подход доказал свою применимость не только как средство создания специализированных инструментов для узкого круга пользователей, но и для разработки сред, предназначенных для массового потребителя, и используемых в образовательных и развлекательных целях.
+Среда QReal:Robots была представлена на ряде конференций и семинаров школьных учителей, роботы, запрограммированные с её помощью студентами, выступали на городских и всероссийских робототехнических фестивалях и соревнованиях.
+По отзывам конечных пользователей --- учеников школ --- среда QReal:Robots удобее, чем используемые ими средства программирования, и обладает более дружественным пользовательским интерфейсом.
+
 \section{Средства визуального программирования роботов}

### 2012-04-26 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
Final part.

@@
 \section*{Заключение}
+В результате применения описанного в статье подхода удалось разработать полноценную среду программирования роботов, которую оказалось возможным предложить школьникам и учителям в качестве замены используемых ныне в школах средств.
+QReal:Robots была представлена на "Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике" и на робототехническом фестивале "Робофест 2012" в Москве.
+В качестве доказательства применимости среды QReal:Robots к реальным задачам, решаемым школьниками, команда студентов приняла участие в соревнованиях в движении робота по линии с программой, реализованной целиком на QReal:Robots.
+Задача движения по линии состоит в том, что руководствуясь показанием датчиков освещённости робот должен проехать по нарисованной на полу кривой замкнутой чёрной линии за возможно меньшее время.
+Несмотря на то, что для студентов участие в соревнованиях стало практически первым опытом решения задач робототехники, им удалось показать довольно неплохие результаты, заняв места в середине таблицы, несмотря на то, что довольно многие участники использовали специально созданные для этой задачи роботы.
+QReal:Robots представлялся также в виде стендовых докладов, где вызвал большую заинтересованность у потенциальных пользователей.
+Было проведено анкетирование удобства пользовательского интерфейса, которое показало, что продукт достаточно хорош, чтобы вызывать у пользователей симпатию и желание им пользоваться.
+
+Среду QReal:Robots вряд ли удалось бы разработать в столь короткие сроки вручную.
+Использование metaCASE-системы QReal позволило существенно упростить создание визуального языка и редактора диаграмм для него.
+Прототип языка был готов за несколько часов, так что уже после недели разработки первый функциональный прототип среды программирования, включающий в себя редактор диаграмм и интерпретатор, управляющий роботом по Bluetooth, был представлен специалистам по кибернетике.
+При создании языка наиболее затратным по времени оказался поиск подходящих иконок для блоков диаграммы.
+Создание метамодели языка с помощью метаредактора оказалось довольно быстрым, первая версия языка содержала порядка десятка блоков, находящихся друг с другом в несложных отношениях, и с тех пор язык лишь незначительно вырос, вся его метамодель в графическом виде помещается на один экран.
+Поскольку редактор диаграмм языка по метамодели генерируется автоматически, была возможность не только сэкономить время на разработке редактора, но и экспериментировать с языком, меняя блоки, их свойства и внешний вид.
+Кроме того, простота визуального представления синтаксиса языка дала возможность легко расширять и изменять его в дальнейшем, причём не только исходным авторам языка.
+Впоследствии разработка QReal:Robots была во многом передана студентам, которые без особых сложностей редактировали и расширяли язык по мере необходимости.
+Рассматривалась даже возможность позволить самим пользвателям менять язык, например, дать возможность учителям информатики настраивать язык под конкретное занятие, но такая возможность до сих пор не была реализована в силу серьёзной недоработанности средств метамоделирования в QReal.
+
+Если синтаксис языка оказался хорошо формализуемым и процесс построения редактора языка по описанию синтаксиса удалось автоматизировать, то с семантикой ситуация оказалась хуже.
+Система QReal на момент разработки QReal:Robots не имела никаких средств описания семантики языка, так что вся инструментальная поддержка, включая интерпретатор диаграмм и генератор кода для заливки на робот, реализовывалась вручную, программированием на C++.
+Эта задача трудоёмка и сама по себе --- требовалось изучить систему прямых команд робота для управления им с компьютера, изучить API операционной системы робота для генерации кода для неё, наладить работу с Bluetooth, USB, кросскомпиляцию, прошивку робота, загрузку программы на робот, и прочие проблемы, не автоматизируемые в принципе.
+Однако же, некоторый код получился довольно шаблонным --- каждому блоку соответствовал некоторый класс на С++, реализовывавший его функциональность при интерпретации, и по крайней мере шаблоны для таких классов можно было бы генерировать автоматически по описанию языка.
+Интерпретатор в целом также мало связан конкретно с языком программирования роботов, так что, возможно, часть его можно было бы генерировать по описанию семантики языка, представленной в каком-то виде, а часть вынести в библиотеку и использовать в сгенерированном коде.
+Предполагается, что использование интерпретируемых языков программирования для описания части поведения интерпретатора позволило бы ускорить разработку, но эта идея ещё не была проверена.
+
+Генератор кода представляется наиболее интересной целью для автоматизации, поскольку содержит много похожего от блока к блоку кода.
+Как и интерпретатор, генератор содержит неспецифичные для языка программирования роботов части, которые были бы применимы для всех визуальных языков с семантикой, похожей на семантику диаграмм активностей UML или блок-схем.
+Над автоматизацией создания генератора в QReal в данный момент ведётся работа, был создан язык описания правил генерации, берущий на себя многие типичные задачи, такие как обход графа модели и вывод текста.
+Тем не менее, такой язык не позволяет выполнять сложные алгоритмические действия, например, goto elimination, или поиск переменных в математических выражениях для дальнейшей автоматической генерации блока объявления переменных.
+
+Таким образом, результатом эксперимента по разработке системы визуального программирования с помощью metaCASE-системы стало то, что с помощью такого подхода можно создать систему, которая была бы не хуже разработанных вручную, и при этом время на разработку визуального редактора с помощью метамоделирования можно сократить в несколько десятков раз по сравнению с разработкой редактора вручную.
+Однако, выигрыш при разработке и доведении до внедрения системы в целом оказался не таким значительным, как при разработке только редактора, потому как многие задачи принципиально неавтоматизируемы.
+В процессе эксперимента были выявлены типичные при разработке подобного рода систем задачи, которые можно в некоторой степени автоматизировать в metaCASE-системе, но их автоматизация требует дополнительных исследований.
+Большая часть таких задач требует изучения способов задания семантики визуальных языков.
+Уже сейчас DSM-подход доказал свои преимущества на конкретной практической задаче, и с помощью metaCASE-системы удалось создать востребованную систему, основанную на визуальных языках программирования, а дальнейшие исследования в этом направлении помогут сделать разработку подобных систем ещё проще, и даже дать возможность конечным пользователям менять синтаксис языка "на лету".
 

### 2012-05-07 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex

@@
 \section{Средства визуального программирования роботов}
+Рассмотрим существующие средства визуального программирования роботов.
+Поскольку в контексте данной работы нас интересует использование роботов в школьной информатике, основной акцент в обзоре будет сделан на свойства продуктов, важные в этой сфере их применения:
+\begin{itemize}
+  \item они должны позволять писать довольно сложные программы, включающие в себя нетривиальные математические выражения, циклы, ветвления, переменные, параллельные задачи --- применение таких средств должно дать возможность иллюстрировать содержательный материал из информатики и кибернетики, например, понятие регуляторов;
+  \item они должны быть просты и удобны в работе, потому как неудобный пользовательский интерфейс создавал бы дополнительную когнитивную нагрузку для школьников и усложнял бы восприятие и без того сложного материала;
+  \item они должны иметь встроенные средства отладки, чтобы школьники могли следить за ходом выполнения своей программы и её состоянием, имели бы инструмент для эффективного поиска ошибок;
+  \item желательна возможность перехода от графической формы программы к текстовой, чтобы школьники старших классов, серьёзно занимающиеся программированием, имели возможность смотреть, как их программа выглядит на более приближенном к индустриальному программированию текстовом языке, возможно, вносить в текстовую программу правки, в той же среде, в которой они привыкли работать;
+  \item необходима русификация среды разработки, поскольку школьники зачастую ещё не владеют иностранными языками, а необходимость работать со словарём существенно усложняет восприятие материала;
+  \item безусловно, важное свойство продукта --- его цена, каким бы хорошим ни был тот или иной продукт, если он стоит дорого, не все школы могут себе его позволить;
+  \item желательно, чтобы продукт продолжал развиваться и адаптироваться к новым операционным системам и аппаратному обеспечению.
+\end{itemize}
+Основные среды программирования, распространённые на данный момент, рассмотрены ниже с точки зрения перечисленных критериев.
+\subsection{NXT-G}
+
+\subsection{Robolab}
 

### 2012-06-12 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
Split introduction into shorter "introduction" part and longer "motivation" part.

@@
 \section*{Введение}
+Сейчас в школах для преподавания информатики активно внедряются робототехнические конструкторы.
+Детям проще создавать свои первые программы, если они видят, как физический, осязаемый объект исполняет описанные в программе команды.
+Самым популярным на данный момент робототехническим набором является конструктор Lego Mindstorms NXT, он позволяет из блока управления, моторов и нескольких видов датчиков (датчики касания, расстояния, света и другие) собирать несложные устройства, которые могут исполнять команды с компьютера по интерфейсу Bluetooth или исполнять программу, загруженную на блок управления.
+
+Для программирования этого конструктора существует несколько как текстовых, так и визуальных сред программирования.
+На первых этапах обучения обычно используют визуальные среды, такие как NXT-G или Robolab, однако же все популярные среды обладают рядом недостатков, делающих их использование затруднительным, таких как отсутствие полного перевода на русский язык, высокая стоимость, неудобный пользовательский интерфейс, недостаточная функциональность.
+Таким образом, существует потребность в разработке системы визуального программирования для Lego Mindstorms NXT, специально предназначенной для применения в школах.
+
+Это делает область визуального программирования роботов весьма привлекательной для апробации средств предметно-ориентированного визуального программирования.
+На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков, в частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\ref{qReal}.
+В рамках этого проекта исследуются средства создания визуальных предметно-ориентированных языков, называемые также domain-specific modelling-, или DSM-средства.
+Поскольку визуальный язык программирования роботов является хорошим примером предметно-ориентированного языка, было решено попробовать применить имевшиеся результаты для разработки системы программирования роботов.
+
+В статье описано, с какими трудностями пришлось столкнуться в ходе разработки, чем помог DSM-инструментарий, чем он не смог помочь, и делаются выводы о том, какими функциями должна обладать система создания визуальных сред программирования, чтобы быть более полезной для решения реальных задач.
+Изложенные в статье результаты могут быть интересны тем, что разрабатываемую с помощью DSM-инструментария CASE-систему удалось довести до состояния, в котором её смогли успешно использовать люди, занимающиеся робототехникой и далёкие от программирования, в том числе и ученики пятых-шестых классов.
+Таким образом, по результатам этой апробации DSM-подход доказал свою применимость не только как средство создания специализированных инструментов для узкого круга пользователей, но и для разработки сред, предназначенных для массового потребителя, и используемых в образовательных и развлекательных целях.
+Разработанная нами среда QReal:Robots была представлена на ряде конференций и семинаров школьных учителей, роботы, запрограммированные с её помощью студентами, выступали на городских и всероссийских робототехнических фестивалях и соревнованиях.
+По отзывам конечных пользователей --- учеников школ --- среда QReal:Robots удобее, чем используемые ими средства программирования, и обладает более дружественным пользовательским интерфейсом.
+
+\section{Мотивация}
 Идея использовать роботов при начальном обучении информатике родилась неслучайно.
@@
 
-Однако, исполнитель, перемещающийся по экрану, всё же недостаточно нагляден.
+Однако исполнитель, перемещающийся по экрану, всё же недостаточно нагляден.
 Сеймур Пейперт в своих экспериментах использовал механическую черепашку~\ref{logoTurtle} --- реальный, осязаемый объект, исполняющий программу, гораздо понятнее для школьников, чем черепашка, движущаяся по экрану.
 Современные технологии позволяют создавать недорогие механические устройства, управляемые загружаемой в них программой, либо непосредственно с компьютера, поэтому идея использования материальных исполнителей в школьной информатике получила второе рождение.
-Самым популярным на данный момент исполнителем является кибернетический конструктор Lego Mindstorms NXT, активно внедряемый сейчас в российских школах.
+Самым популярным на данный момент исполнителем является кибернетический конструктор Lego Mindstorms NXT.
 Для преподавания информатики с использованием этого конструктора создаются методические пособия (например,~\ref{filippov}) и образовательные программы.
@@
 Проблема сложности программирования преодолевается использованием наглядных визуальных языков и удобных графических редакторов для составления программ из блоков, представляющих элементарные команды, такие как ``включить мотор'', ``гудок'' и т.д.
-Таким образом, начинающие работают с графическими языками программирования (которых сейчас для Mindstorms NXT существует достаточно много), а более опытные школьники постепено переходят на текстовые C-образные языки.
+Таким образом, начинающие работают с графическими языками программирования, а более опытные школьники постепено переходят на текстовые C-образные языки.
 В комплекте с конструктором поставляется графическая среда программирования NXT-G, поэтому визуальные языки среди использующих Mindstorms NXT весьма популярны.
 
-На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков, в частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\ref{qReal}.
-В рамках этого проекта исследуются средства создания визуальных предметно-ориентированных языков.
+В проекте QReal ведутся исследования в области визуальных языков, в частности, в области предметно-ориентированного визуального программирования.
 Предметно-ориентированный подход к созданию программного обеспечения основан на том, что иногда задачу проще решать, создав для её решения специализированный язык и решая задачу на нём, чем использовать язык общего назначения.
@@
 Программирование роботов является интересной предметной областью для апробации metaCASE-системы.
-С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототеникой, поэтому можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и содержательные отзывы пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
+С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и содержательные отзывы пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
 С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным, и мог бы послужить примером для исследования вопросов, применимых в других содержательных случаях.
@@
 Вместе с тем, многие языковые конструкции, типичные для императивного программирования, такие как ветвления и циклы, будут присутствовать и в этом языке, так что если удастся подобрать удобное графическое представление для программ для роботов, можно надеяться обобщить полученный результат на другие задачи, хорошо выражаемые в императивных терминах.
-
-Было логичным попробовать применить разрабатываемую в том числе и автором данной статьи metaCASE-систему QReal к возникшей задаче программирования роботов, тем более что с предложением создать такую среду на основе QReal обратились специалисты по робототехнике.
-Довольно быстро (за время порядка нескольких часов) с использованием редактора визуальных языков из состава QReal был создан прототип редактора визуального языка программирования роботов, затем несколько недель ушло на разработку инструментальной поддержки для него, включающей в себя интерпретатор, управляющий роботом Lego NXT по Bluetooth-интерфейсу, отладочный эмулятор и двухмерную модель робота.
-В дальнейшем язык и инструментальные средства вокруг него совершенствовались и расширялись, задачам и трудностям, возникшим при этом, и роли DSM-инструментария в процессе разработки посвящена дальнейшая часть статьи.
-
-Изложенные в данной статье результаты могут быть интересны тем, что разрабатываемую с помощью DSM-инструментария CASE-систему удалось довести до состояния, в котором её смогли успешно использовать люди, занимающиеся робототехникой и далёкие от программирования, в том числе и ученики пятых-шестых классов.
-Таким образом, по результатам этой апробации DSM-подход доказал свою применимость не только как средство создания специализированных инструментов для узкого круга пользователей, но и для разработки сред, предназначенных для массового потребителя, и используемых в образовательных и развлекательных целях.
-Среда QReal:Robots была представлена на ряде конференций и семинаров школьных учителей, роботы, запрограммированные с её помощью студентами, выступали на городских и всероссийских робототехнических фестивалях и соревнованиях.
-По отзывам конечных пользователей --- учеников школ --- среда QReal:Robots удобее, чем используемые ими средства программирования, и обладает более дружественным пользовательским интерфейсом.
 
@@
 Таким образом, результатом эксперимента по разработке системы визуального программирования с помощью metaCASE-системы стало то, что с помощью такого подхода можно создать систему, которая была бы не хуже разработанных вручную, и при этом время на разработку визуального редактора с помощью метамоделирования можно сократить в несколько десятков раз по сравнению с разработкой редактора вручную.
-Однако, выигрыш при разработке и доведении до внедрения системы в целом оказался не таким значительным, как при разработке только редактора, потому как многие задачи принципиально неавтоматизируемы.
+Однако выигрыш при разработке и доведении до внедрения системы в целом оказался не таким значительным, как при разработке только редактора, потому как многие задачи принципиально неавтоматизируемы.
 В процессе эксперимента были выявлены типичные при разработке подобного рода систем задачи, которые можно в некоторой степени автоматизировать в metaCASE-системе, но их автоматизация требует дополнительных исследований.

### 2012-06-12 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
Made chapter headings start with russian word
Less dramatic conclusion

@@
 Основные среды программирования, распространённые на данный момент, рассмотрены ниже с точки зрения перечисленных критериев.
-\subsection{NXT-G}
+\subsection{Среда NXT-G}
 
-\subsection{Robolab}
+\subsection{Среда Robolab}
 
-\section{DSM и QReal}
+\section{Предметно-ориентированное моделирование и система QReal}
 
-\section{QReal:Robots}
+\section{Среда QReal:Robots}
 
@@
 Большая часть таких задач требует изучения способов задания семантики визуальных языков.
-Уже сейчас DSM-подход доказал свои преимущества на конкретной практической задаче, и с помощью metaCASE-системы удалось создать востребованную систему, основанную на визуальных языках программирования, а дальнейшие исследования в этом направлении помогут сделать разработку подобных систем ещё проще, и даже дать возможность конечным пользователям менять синтаксис языка "на лету".
+Однако даже сейчас DSM-подход показал себя полезным на практике, и представляется, что дальнейшие исследования в этом направлении смогут помочь эффективно создавать специализированные языки и среды программирования даже для гораздо более узких предметных областей и задач.
 

### 2012-06-12 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
Overview of NXT-G based on real experience. He comes!

@@
 Основные среды программирования, распространённые на данный момент, рассмотрены ниже с точки зрения перечисленных критериев.
+
 \subsection{Среда NXT-G}
+Среда NXT-G --- единственное средство програмимрования, которое поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms NXT.
+Среда базируется на LabView, среде визуального программирования от компании National Instruments.
+В LabView в качестве языка программирования используется визуальный язык G (из-за чего NXT-G и получила своё название).
+Язык G моделирует процесс вычислений, ориентированный на поток данных, при котором явно задаётся не последовательность выполнения операторов, а связи между блоками по данным.
+Блок языка может предоставлять некоторые выходные данные, которые могут служить входными данными для другого блока.
+Блоки начинают исполняться, когда имеют данные на всех входах.
+Если сразу несколько блоков имеют данные на всех входах, они исполняются параллельно.
+Такой подход довольно сильно отличается от подхода, принятого в визуальных языках на основе блок-схем, и вообще от подхода, принятого в императивном программировании, однако же довольно распространён среди инженеров и учёных, например, такому же принципу следует другая известная визуальная среда програмирования научных вычислений и моделирования Matlab/Simulink.
+
+Основная проблема этой среды состоит в довольно слабой поддержке математических выражений.
+Математические формулы здесь, как и вся программа, строятся из блоков.
+Есть блоки арифметических операций, блоки чтения и записи значения в переменную, блок, считывающий значение константы, блоки, считывающие показания с сенсоров.
+Таким образом, даже чтобы запрограммировать несложную формулу, требуется изображать блоками фактически дерево разбора выражения, которое эту формулу задаёт.
+Для иллюстрации серьёзности этой проблемы достаточно сказать, что программа, представляющая пропорционально-дифференциальный регулятор для движения робота вдоль линии или вокруг препятствия, на языке C занимает порядка десятка строк, тогда как на NXT-G не помещается на одном экране и весьма сложна для понимания.
+Таким образом, первому из предложенных критериев --- пригодности для иллюстрации содержательного материала информатики и кибернетики, NXT-G не соответствует.
+В основном поэтому NXT-G и не получил широкого распространения в школах.
+
+Что касается простоты и удобства в работе, NXT-G специально создавался для начинающих и поэтому довольно эргономичен.
+Мо мнению некоторых пользователей слишком эргономичен, поскольку не даёт произвольно размещать блоки на диаграмме, автоматически (и не всегда удачно) прокладывает соединительные линии между блоками, и т.д.
+Для применения NXT-G в школьных классах оказалась важна ещё такая его особенность: большая часть свойств элементов не отображается на диаграмме, а доступна только через редактор свойств, что делает невозможным показ всей диаграммы на проекторе.
+Никаких средств отладки NXT-G не имеет, текстовая форма программы не порождается, русификация существует, но неофициальная.
+К плюсам продукта следует отнести то, что он распространяется вместе с конструктором, и доступен для скачивания с сайта производителя бесплатно.
+Кроме того, продукт до сих пор развивается и обновляется.
+Средствами LabView возможно добавление сторонних блоков, кроме того, сам NXT-G позволяет выделить набор блоков в подпрограмму и использовать её как новый блок.
 

### 2012-06-14 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
Part of Robolab overview.

@@
 \subsection{Среда Robolab}
+Среда Robolab~\ref{robolab} так же, как и NXT-G, базируется на среде LabView.
+Эта среда специально создавалась для школьного образования, и самого начала своего развития учитывала пожелания школьных учителей и специфику преподавания в школах.
+Пример специфичного для школ решения, реализованного в Robolab --- наличие нескольких уровней возможностей среды.
+На самом простом уровне доступны только некоторые возможности визуального языка, и программа строится заполнением пустых мест в шаблоне выбором блоков из всплывающего меню.
+Это позволяет писать только самые простые программы, имеющие стандартную структуру: команды управления моторами, за которыми следует блок, ожидающий наступления какого-либо события.
+Причём, этот уровень имеет четыре подуровня, и на первых трёх подуровнях программа может состоять только из одного такого "шага".
+Сделано это для того, чтобы дать возможность детям в начальной школе или даже детском саду пользоваться программой --- в столь раннем возрасте они вполне могут не уметь читать.
 
@@
 
+  \bibitem{robolab} \emph{Portsmore, Merredith} ROBOLAB: Intuitive Robotic Programming Software to Support Life Long Learning, APPLE Learning Technology Review, Spring/Summer 1999
+
 \end{thebibliography}

### 2012-06-14 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
overview of existing solutions completed

@@
 Сделано это для того, чтобы дать возможность детям в начальной школе или даже детском саду пользоваться программой --- в столь раннем возрасте они вполне могут не уметь читать.
+На втором уровне (который тоже состоит из нескольких подуровней) пользователи могут рисовать уже настоящие диаграммы, размещая произвольным образом блоки из палитры и соединяя их линиями, определяющими поток управления.
+Разница между подуровнями заключается в количестве доступных в палитре блоков, первые подуровни имеют меньше блоков с меньшим количеством параметров.
+Разбиение на уровни и подуровни организовано так, чтобы дети могли осваивать среду программирования практически без помощи учителя, руководствуясь лишь интуицией.
+Отзывы учителей, приведённые в~\ref{robolab}, показывают, что этой цели удалось достигнуть.
+
+Математические выражения Robolab поддерживает гораздо лучше, чем NXT-G, позволяя писать произвольные выражения в текстовом виде.
+В Robolab имеется возможность в формулах использовать тригонометрические функции, обращаться напрямую к значениям показаний сенсоров.
+Циклы в Robolab реализованы довольно необычно --- есть блок "метка" и блок "переход к метке", передача управления никак больше не визуализируется.
+Имеются условные операторы, возможность порождать параллельные процессы, блоки для управления этими процессами, работа с подпрограммами.
+На Robolab можно просто и довольно удобно реализовать даже довольно сложные программы, и Robolab вполне подходит для иллюстрации материала из кибернетики до младших курсов ВУЗов.
+
+По другим критериям Robolab показывает несколько худшие характеристики.
+Программа была создана в конце 90-х годов, с тех пор интерфейс значительно не менялся, поэтому сейчас выглядит несовременно, и довольно неудобен.
+Специализированных средств отладки в Robolab нет, хотя есть возможность снимать показания с робота и отображать на экране компьютера данные.
+Текстовой формы программы Robolab порождать не может.
+Русификация присутствует, но только частичная, некоторые элементы управления не переведены.
+Robolab небесплатен, одна лицензия по стоимости сравнима с робототехническим набором, что для школ довольно дорого.
+Развитие Robolab идёт в основном путём добавления новых блоков, сама среда давно не изменялась.
+
+Несмотря на указанные недостатки, Robolab на данный момент является основной используемой в школах средой разработки программ для роботов.
+По отзывам учителей, у многих имеется желание от него отказаться и заменить на что-нибудь более современное, однако пока на рынке не существует продуктов, которые могли бы составить ему серьёзную конкуренцию.
 

### 2012-07-01 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
some unfinished text about MsRDS

@@
 
+\subsection{Среда Microsoft Robotics Developer Studio}
+Среда Microsoft Robotics Developer Studio~\ref{mrds} --- разработка компании Microsoft, предназначенная для программирования сложных многопоточных приложений с реактивной моделью поведения, используемых для управления робототехническими системами.
+Необходимость создания таких приложений есть не только в робототехнике, поэтому Robotics Developer Studio используется и для создания приложений, к робототехнике не относящихся (например, социальная сеть MySpace использует MRDS как составную часть серверного ПО~\ref{mrdsAtMySpace}).
+Программы в Robotics Developer Studio рисуются в виде диаграмм на визуальном языке VPL (Visual Programming Language), представляющем собой по сути визуализатор связей между отдельными параллельно исполняемыми компонентами (или веб-сервисами), из которых состоит программа.
+Система состоит из следующих крупных частей.
+
+\begin{description}
+	\item[Concurrency and Coordination Runtime (CCR)] --- библиотека для работы с паралельными и асинхронными потоками данных.
+Библиотека автоматизирует синхронизацию процессов, основываясь на потоках данных, так что прикладному программисту не надо задумываться об использовании семафоров, мониторов и прочих примитивов синхронизации.
+Библиотека позволяет прозрачно организовывать распределённые и параллельные вычисления, исполняя задачи на разных вычислительных устройствах.
+Это весьма полезно при программировании роботов, поскольку программы для роботов по природе реактивны и требуют обработки потоков данных одновременно с нескольких сенсоров, причём часть вычислений может быть сделана прямо на роботе, часть --- на компьютере вне него.
+  \item[Decentralized Software Services (DSS)] --- среда времени выполнения, обеспечивающая представление компонентов программы в виде веб-сервисов и упрощающая организацию взаимодействия между ними.
+Взаимодействие между веб-сервисами ведётся по специальному протоколу Decentralized Software Services Protocol (DSSP).
+Инструменты, входящие в DSS, позволяют довольно легко конфигурировать веб-сервисы и связи между ними.
+DSS позволяет создавать распределённые приложения, которым не важно, на каком вычислительном устройстве выполняется тот или иной компонент, на одном из компьютеров робота или на компьютере вовне, лишь бы они были связаны единой сетью.
+\end{description}
+
 \section{Предметно-ориентированное моделирование и система QReal}
@@
 
+  \bibitem{mrdsAtMySpace} \emph{Michael S. Scherotter}, CCR at MySpace, http://channel9.msdn.com/Shows/Communicating/CCR-at-MySpace (дата обращения: 01.07.2012)
+
 \end{thebibliography}

### 2012-07-14 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
MRDS overview

@@
 DSS позволяет создавать распределённые приложения, которым не важно, на каком вычислительном устройстве выполняется тот или иной компонент, на одном из компьютеров робота или на компьютере вовне, лишь бы они были связаны единой сетью.
+  \item[Visual Programming Language (VPL)] --- визуальный язык и редактор для него, используемый для конфигурирования сервисов.
+Сервисы можно перетащить на диаграмму, связать их входы и выходы, настроить их атрибуты.
+Получающаяся на таком языке диаграмма сильно напоминает диаграммы LabView, отображая зависимость между компонентами по данным.
+  \item[Visual Simulation Environment (VSE)] --- трёхмерная среда симуляции поведения робота в виртуальном мире.
+Обладает довольно богатыми возможностями по симуляции физике, и богатыми средствами отображения трёхмерной графики, что позволяет строить сложные и красиво выглядящие модели мира, с которым робот может взаимодействовать.
+В поставку среды включено несколько моделей окружения, в том числе модель квартиры, в которой работает так называемая "стандартная модель" робота, трёхколёсная платформа с установленным на ней ноутбуком, сенсором Microsoft Kinect\textregistered, инфракрасными датчиками расстояния и сонаром.
 \end{description}
+
+В школьном образовании, однако же, Microsoft Robotics Developer Studio используется очень редко.
+Причин этому несколько, главная из которых --- среда рассчитана в основном на симуляцию, и не может эффективно взаимодействовать с реальным роботом.
+Для LEGO Mindstorms NXT есть возможность управления по каналу Bluetooth, но залить программу на робот возможности нет --- на роботе нет возможности запустить .NET-машину, и нет ресурсов, необходимых для работы распределённых веб-сервисов.
+Реальные роботы, управляемые MRDS, обычно гораздо сложнее и дороже того, что можно использовать в школах (стандартная платформа, например, имеет в своём составе ноутбук, который один, скорее всего, дороже всего набора Mindstorms, хотя позиционируется как бюджетный робот, доступный каждому).
+Управления по Bluetooth недостаточно для решения задач, требующих малого времени реакции робота, из-за больших задержек посылки-приёма Bluetooth-пакетов, что делает MRDS неприменимой для большой области решаемых в школе задач.
+Симуляции же тоже оказывается недостаточно, потому что даже с хорошим физическим движком MRDS создаёт модель некоторого идеального мира, в котором большого количества проблем, решаемых алгоритмами кибернетики, просто не возникает.
+Даже простая задача, решаемая на реальном роботе, может оказаться нагляднее и полезнее школьникам, чем сложная программа, исполняемая на модели в симуляторе.
+А поскольку возможности быстро перейти от симулятора к реальному роботу нет, MRDS скорее занимает нишу "черепашки" Logo, применяясь в основном в виде исполнителя на экране.
+
+Вторая важная причина очень узкого распространения MRDS в школах --- модель вычислений, в ней используемая.
+Представление программы в виде набора взаимосвязанных распределённых веб-сервисов может быть удобным для опытных программистов, но начинающим тяжело понять принципы, лежащие в основе такой модели программирования.
+Сложные механизмы взаимодействия веб-сервисов во многом спрятаны с помощью визуального языка VPL, но всё же требуется некоторое понимание происходящих в системе процессов для того, чтобы рисовать содержательные диаграммы.
+К тому же, блоки имеют довольно большое количество параметров, при задании которых используются различные сложные алгоритмические понятия, незнакомые начинающим программистам.
+В целом можно сказать, что MRDS больше подходит для студентов или профессиональных программистов, чем для школьников.
 

### 2012-07-14 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
added some references and minor changes

@@
 Детям проще создавать свои первые программы, если они видят, как физический, осязаемый объект исполняет описанные в программе команды.
-Самым популярным на данный момент робототехническим набором является конструктор Lego Mindstorms NXT, он позволяет из блока управления, моторов и нескольких видов датчиков (датчики касания, расстояния, света и другие) собирать несложные устройства, которые могут исполнять команды с компьютера по интерфейсу Bluetooth или исполнять программу, загруженную на блок управления.
+Самым популярным на данный момент робототехническим набором является конструктор Lego Mindstorms NXT~\ref{legoNxt}.
+Он позволяет из блока управления, моторов и нескольких видов датчиков (датчики касания, расстояния, света и другие) собирать несложные устройства, которые могут исполнять команды с компьютера по интерфейсу Bluetooth или исполнять программу, загруженную на блок управления.
 
 Для программирования этого конструктора существует несколько как текстовых, так и визуальных сред программирования.
-На первых этапах обучения обычно используют визуальные среды, такие как NXT-G или Robolab, однако же все популярные среды обладают рядом недостатков, делающих их использование затруднительным, таких как отсутствие полного перевода на русский язык, высокая стоимость, неудобный пользовательский интерфейс, недостаточная функциональность.
-Таким образом, существует потребность в разработке системы визуального программирования для Lego Mindstorms NXT, специально предназначенной для применения в школах.
+На первых этапах обучения обычно используют визуальные среды, такие как NXT-G или Robolab~\ref{robolabHome}.
+Однако существующие популярные среды обладают рядом недостатков, делающих их использование затруднительным --- отсутствие полного перевода на русский язык, высокая стоимость, неудобный пользовательский интерфейс, недостаточная функциональность.
+Таким образом, существует потребность в разработке системы визуального программирования для Lego Mindstorms NXT, специально предназначенной для применения в российских школах.
 
 Это делает область визуального программирования роботов весьма привлекательной для апробации средств предметно-ориентированного визуального программирования.
-На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков, в частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\ref{qReal}.
+На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков ~\ref{videoDsl}, в частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\ref{qReal}.
 В рамках этого проекта исследуются средства создания визуальных предметно-ориентированных языков, называемые также domain-specific modelling-, или DSM-средства.
@@
 
+  \bibitem{legoNxt} LEGO Mindstorms homepage, URL: http://mindstorms.lego.com/en-us/Default.aspx (дата обращения: 14.07.2012)
+
   \bibitem{logoTurtle} http://cyberneticzoo.com/?p=1711
@@
 
-  \bibitem{mrdsAtMySpace} \emph{Michael S. Scherotter}, CCR at MySpace, http://channel9.msdn.com/Shows/Communicating/CCR-at-MySpace (дата обращения: 01.07.2012)
+  \bibitem{robolabHome} Robolab home page, URL: http://www.ceeo.tufts.edu/robolabatceeo/ (дата обращения: 14.07.2012)
+
+  \bibitem{mrdsAtMySpace} \emph{Michael S. Scherotter}, CCR at MySpace, URL: http://channel9.msdn.com/Shows/Communicating/CCR-at-MySpace (дата обращения: 01.07.2012)
+
+  \bibitem{videoDsl} \emph{Кознов Д.В., Перегудов А.Ф., Бугайченко Д.Ю. и др.} Визуальная среда проектирования систем телевизионного вещания // Системное программирование. 2006. Т. 2. № 1. С. 142-168.
 

### 2012-07-18 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
different changes for Introduction and Motivation

@@
 Это делает область визуального программирования роботов весьма привлекательной для апробации средств предметно-ориентированного визуального программирования.
-На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков ~\ref{videoDsl}, в частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\ref{qReal}.
+На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков ~\ref{videoDsl},~\ref{dsmPlatforms}.
+В частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\ref{qReal}.
 В рамках этого проекта исследуются средства создания визуальных предметно-ориентированных языков, называемые также domain-specific modelling-, или DSM-средства.
@@
 Идея использовать роботов при начальном обучении информатике родилась неслучайно.
-Проблема, на которую указывал ещё Ф.~Брукс в своей известной книге ``Мифический человеко-месяц''~\ref{mythicalManMonth}, заключается в том, что программы нематериальны, их невозможно увидеть или потрогать.
+Проблема, на которую указывал ещё Ф.~Брукс в своей известной книге ``Мифический человеко-месяц''~\ref{mythicalManMonth}, заключается в том, что программы нематериальны, их невозможно увидеть.
 Кроме того, даже представить себе программу не так просто --- каждый человек ``видит'' программу по-разному.
-Людям, которые впервые пробуют программировать, приходится сразу же работать с абстрактными понятиями, и судить о правильности своих программ они могут только по внешним проявлениям их работы --- какой ответ программа выведет на экран.
-При этом может быть совсем не очевидно, как программа работает, что делать, если выводимый ей ответ неправильный, что нужно делать, чтобы получить правильный ответ, к тому же часто случается так, что программа работает неправильно, но правильный ответ всё-таки выводит.
-Всё это делает изучение информатики в школе весьма сложным.
+Людям, которые программируют впервые, приходится сразу же работать с абстрактными понятиями, и судить о правильности своих программ они могут только по внешним проявлениям их работы --- какой ответ программа выведет на экран.
+При этом может быть совсем не очевидно, как программа работает, и что делать, если выводимый ей ответ неправильный, что нужно делать, чтобы получить правильный ответ, к тому же часто случается так, что программа работает неправильно, но правильный ответ всё-таки выводит.
+Всё это делает изучение информатики весьма сложным.
 
@@
 Однако исполнитель, перемещающийся по экрану, всё же недостаточно нагляден.
-Сеймур Пейперт в своих экспериментах использовал механическую черепашку~\ref{logoTurtle} --- реальный, осязаемый объект, исполняющий программу, гораздо понятнее для школьников, чем черепашка, движущаяся по экрану.
+Сеймур Пейперт в своих экспериментах использовал механическую черепашку~\ref{logoTurtle} --- реальный, осязаемый объект, исполняющий программу, что оказалось гораздо понятнее для школьников, чем черепашка, движущаяся по экрану.
 Современные технологии позволяют создавать недорогие механические устройства, управляемые загружаемой в них программой, либо непосредственно с компьютера, поэтому идея использования материальных исполнителей в школьной информатике получила второе рождение.
-Самым популярным на данный момент исполнителем является кибернетический конструктор Lego Mindstorms NXT.
-Для преподавания информатики с использованием этого конструктора создаются методические пособия (например,~\ref{filippov}) и образовательные программы.
+Самым популярным на данный момент исполнителем является кибернетический конструктор Lego Mindstorms NXT~\ref{legoNxt}.
+Для преподавания информатики с использованием этого конструктора существуют методические пособия (например,~\ref{filippov}) и образовательные программы.
 
-Робототехнический конструктор довольно сложно программировать: поскольку из набора деталей могут быть собраны самые разные конструкции, программировать приходится в терминах оборотов моторов, подключённых к определённым портам управляющего блока, а не в терминах движения и поворотов.
+Однако, робототехнический конструктор довольно сложно программировать: из набора деталей могут быть собраны самые разные конструкции, поэтому программировать приходится в терминах оборотов моторов, подключённых к определённым портам управляющего блока, а не в терминах движений и поворотов.
 Это, безусловно, делает процесс обучения более творческим, поскольку школьники могут собрать своего собственного исполнителя, но и более сложным с точки зрения написания для этого исполнителя программ.
@@
 
-В проекте QReal ведутся исследования в области визуальных языков, в частности, в области предметно-ориентированного визуального программирования.
-Предметно-ориентированный подход к созданию программного обеспечения основан на том, что иногда задачу проще решать, создав для её решения специализированный язык и решая задачу на нём, чем использовать язык общего назначения.
-При этом в исследовательской группе, работающей над проектом QReal, полагают, что визуальные языки гораздо более наглядны, чем текстовые, поэтому больше подходят как средства предметно-ориентированного программирования.
-Разумеется, создавать визуальный язык и средства поддержки для него (такие как редактор диаграмм, генераторы кода) с нуля было бы слишком трудозатратно, что свело бы на нет все преимущества от узкой специализированности языка, поэтому создаются средства, позволяющие автоматизировать часть этого процесса.
+В проекте QReal~\ref{qReal} ведутся исследования в области визуальных языков, в частности, в области предметно-ориентированного визуального программирования.
+Предметно-ориентированный подход к созданию программного обеспечения основан на том, что иногда задачу проще решать, создав для её решения специализированный язык, чем использовать язык общего назначения.
+Разумеется, создавать визуальный язык и средства его поддержки (такие как редактор диаграмм, генераторы кода) ``с нуля'' было бы слишком трудозатратно и свело бы на нет все преимущества от узкой специализированности языка.
+Поэтому создаются средства, позволяющие автоматизировать часть этого процесса.
 Если обычные среды для визуального моделирования и визуального программирования называют CASE-средствами, то средства для создания таких сред называют обычно metaCASE-средствами, QReal --- пример metaCASE-системы.
@@
 Программирование роботов является интересной предметной областью для апробации metaCASE-системы.
-С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и содержательные отзывы пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
-С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным, и мог бы послужить примером для исследования вопросов, применимых в других содержательных случаях.
-Типичные программы для роботов состоят из элементарных команд роботу, таких как "включить моторы", "ожидать такое-то показание сенсора" и т.д., и управляющих конструкций, таких как условные операторы и циклы.
-На языке общего назначения такие команды были бы вызовами API операционной системы или библиотек робота, и требовали бы для себя различных вспомогательных конструкций, таких как операторы включения и объявления переменных, а на специализированном языке каждая такая команда представляется одним блоком, для использования которого достаточно просто разместить его на диаграмме.
+С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой.
+Поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и содержательную обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
+С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным и мог бы послужить примером для исследования вопросов, применимых в других содержательных случаях.
+Типичные программы для роботов состоят из элементарных команд, таких как ``включить моторы'', ``ожидать такое-то показание сенсора'' и т.д., и управляющих конструкций, таких как условные операторы и циклы.
+На языке общего назначения такие команды были бы вызовами программного интерфейса (Application Programming Interface, далее --- API) операционной системы или библиотек робота, и требовали бы для себя различных вспомогательных конструкций, таких как операторы включения и объявления переменных, а на специализированном языке каждая такая команда представляется одним блоком, для использования которого достаточно просто разместить его на диаграмме.
 Это существенно снижает требования к знаниям программиста и снижает вероятность ошибки в программе --- например, невозможно опечататься при указании имени вызываемой функции.
@@
 
+  \bibitem{dsmPlatforms} \emph{Павлинов А.А., Кознов Д.В., Перегудов А.Ф.
+и др.} О средствах разработки проблемно-ориентированных визуальных языков // Системное программирование.
+2006.
+Т.
+2.
+№ 1.
+С.
+116-141.
+
 \end{thebibliography}

### 2012-07-19 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
corrected part 2

@@
 Рассмотрим существующие средства визуального программирования роботов.
-Поскольку в контексте данной работы нас интересует использование роботов в школьной информатике, основной акцент в обзоре будет сделан на свойства продуктов, важные в этой сфере их применения:
+Поскольку в контексте данной работы нас интересует использование роботов в школьной информатике, основной акцент в обзоре будет сделан на свойства продуктов, которые важны именно в этой сфере.
+Перечислим эти свойства.
 \begin{itemize}
-  \item они должны позволять писать довольно сложные программы, включающие в себя нетривиальные математические выражения, циклы, ветвления, переменные, параллельные задачи --- применение таких средств должно дать возможность иллюстрировать содержательный материал из информатики и кибернетики, например, понятие регуляторов;
-  \item они должны быть просты и удобны в работе, потому как неудобный пользовательский интерфейс создавал бы дополнительную когнитивную нагрузку для школьников и усложнял бы восприятие и без того сложного материала;
-  \item они должны иметь встроенные средства отладки, чтобы школьники могли следить за ходом выполнения своей программы и её состоянием, имели бы инструмент для эффективного поиска ошибок;
-  \item желательна возможность перехода от графической формы программы к текстовой, чтобы школьники старших классов, серьёзно занимающиеся программированием, имели возможность смотреть, как их программа выглядит на более приближенном к индустриальному программированию текстовом языке, возможно, вносить в текстовую программу правки, в той же среде, в которой они привыкли работать;
-  \item необходима русификация среды разработки, поскольку школьники зачастую ещё не владеют иностранными языками, а необходимость работать со словарём существенно усложняет восприятие материала;
-  \item безусловно, важное свойство продукта --- его цена, каким бы хорошим ни был тот или иной продукт, если он стоит дорого, не все школы могут себе его позволить;
-  \item желательно, чтобы продукт продолжал развиваться и адаптироваться к новым операционным системам и аппаратному обеспечению.
+  \item Возможность создавать довольно сложные программы, включающие в себя нетривиальные математические выражения, циклы, ветвления, переменные, параллельные задачи --- применение таких средств должно дать возможность иллюстрировать содержательный материал из информатики и кибернетики, например, понятие регуляторов.
+  \item Простота и удобство в работе. Неудобный пользовательский интерфейс создаёт дополнительную когнитивную нагрузку на школьников и усложняет восприятие и без того сложного материала.
+  \item Наличие встроенных средств отладки, чтобы школьники могли следить за ходом выполнения своей программы и её состояниями, имели бы инструмент для эффективного поиска ошибок.
+  \item Возможность перехода от графической формы программы к текстовой, чтобы школьники старших классов, серьёзно занимающиеся программированием, имели возможность смотреть, как их программа выглядит на более приближенном к индустриальному программированию текстовом языке, и могли бы, возможно, вносить в текстовую программу правки в той же среде, в которой они привыкли работать.
+  \item Необходима русскоязычная среда разработки, поскольку школьники зачастую ещё не владеют иностранными языками, а необходимость работать со словарём существенно усложняет восприятие материала.
+  \item Цена --- каким бы хорошим ни был продукт, если он стоит дорого, не все школы могут себе его позволить.
+  \item Желательно, чтобы продукт продолжал развиваться и адаптироваться к новым операционным системам и аппаратному обеспечению.
 \end{itemize}
@@
 Среда NXT-G --- единственное средство програмимрования, которое поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms NXT.
-Среда базируется на LabView, среде визуального программирования от компании National Instruments.
+Среда базируется на системе LabView, среде визуального программирования от компании National Instruments.
 В LabView в качестве языка программирования используется визуальный язык G (из-за чего NXT-G и получила своё название).
-Язык G моделирует процесс вычислений, ориентированный на поток данных, при котором явно задаётся не последовательность выполнения операторов, а связи между блоками по данным.
-Блок языка может предоставлять некоторые выходные данные, которые могут служить входными данными для другого блока.
+Язык G моделирует процесс вычислений, ориентированный на данные, в котором явно задаётся не последовательность выполнения операторов, а связи между блоками по данным.
+Блок программы может предоставлять некоторые выходные данные, которые могут служить входными данными для другого блока.
 Блоки начинают исполняться, когда имеют данные на всех входах.
 Если сразу несколько блоков имеют данные на всех входах, они исполняются параллельно.
-Такой подход довольно сильно отличается от подхода, принятого в визуальных языках на основе блок-схем, и вообще от подхода, принятого в императивном программировании, однако же довольно распространён среди инженеров и учёных, например, такому же принципу следует другая известная визуальная среда програмирования научных вычислений и моделирования Matlab/Simulink.
+Такой подход довольно сильно отличается от подхода, принятого в императивном программировании, однако же довольно распространён среди инженеров и учёных.
+Например, на тех же принципах основана другая известная визуальная среда програмирования научных вычислений и моделирования Matlab/Simulink.
 
@@
 Есть блоки арифметических операций, блоки чтения и записи значения в переменную, блок, считывающий значение константы, блоки, считывающие показания с сенсоров.
-Таким образом, даже чтобы запрограммировать несложную формулу, требуется изображать блоками фактически дерево разбора выражения, которое эту формулу задаёт.
-Для иллюстрации серьёзности этой проблемы достаточно сказать, что программа, представляющая пропорционально-дифференциальный регулятор для движения робота вдоль линии или вокруг препятствия, на языке C занимает порядка десятка строк, тогда как на NXT-G не помещается на одном экране и весьма сложна для понимания.
+Таким образом, даже чтобы запрограммировать несложную формулу, требуется изображать блоками дерево разбора выражения, которое эту формулу задаёт.
+Для иллюстрации серьёзности этой проблемы достаточно сказать, что программа, представляющая пропорционально-дифференциальный регулятор для движения робота вдоль линии или вокруг препятствия на языке C занимает порядка десятка строк, тогда как на NXT-G не помещается на одном экране и весьма сложна для понимания.
 Таким образом, первому из предложенных критериев --- пригодности для иллюстрации содержательного материала информатики и кибернетики, NXT-G не соответствует.
@@
 
-Что касается простоты и удобства в работе, NXT-G специально создавался для начинающих и поэтому довольно эргономичен.
-Мо мнению некоторых пользователей слишком эргономичен, поскольку не даёт произвольно размещать блоки на диаграмме, автоматически (и не всегда удачно) прокладывает соединительные линии между блоками, и т.д.
-Для применения NXT-G в школьных классах оказалась важна ещё такая его особенность: большая часть свойств элементов не отображается на диаграмме, а доступна только через редактор свойств, что делает невозможным показ всей диаграммы на проекторе.
+Что касается простоты и удобства в работе, среда NXT-G специально создавалась для начинающих и поэтому довольно эргономична.
+По мнению некоторых пользователей она даже слишком эргономична, поскольку не даёт произвольно размещать блоки на диаграмме, автоматически (и не всегда удачно) прокладывает соединительные линии между блоками и т.д.
+Для применения NXT-G в школьных классах оказалась важна ещё такая его особенность: большая часть свойств элементов не отображается на диаграмме, а доступна только через редактор свойств, что делает невозможным показ всей программы на проекторе.
 Никаких средств отладки NXT-G не имеет, текстовая форма программы не порождается, русификация существует, но неофициальная.
-К плюсам продукта следует отнести то, что он распространяется вместе с конструктором, и доступен для скачивания с сайта производителя бесплатно.
+К плюсам продукта следует отнести то, что он распространяется вместе с конструктором и доступен для скачивания с сайта производителя бесплатно.
 Кроме того, продукт до сих пор развивается и обновляется.
@@
 Среда Robolab~\ref{robolab} так же, как и NXT-G, базируется на среде LabView.
-Эта среда специально создавалась для школьного образования, и самого начала своего развития учитывала пожелания школьных учителей и специфику преподавания в школах.
+Robolab специально создавалась для школьного образования и c самого начала своего развития учитывала пожелания школьных учителей и специфику преподавания в школах.
 Пример специфичного для школ решения, реализованного в Robolab --- наличие нескольких уровней возможностей среды.
-На самом простом уровне доступны только некоторые возможности визуального языка, и программа строится заполнением пустых мест в шаблоне выбором блоков из всплывающего меню.
-Это позволяет писать только самые простые программы, имеющие стандартную структуру: команды управления моторами, за которыми следует блок, ожидающий наступления какого-либо события.
+На самом простом уровне доступны только некоторые возможности визуального языка, и программа строится заполнением пустых мест в шаблоне посредством выбора блоков из всплывающего меню.
+Это позволяет создавать только самые простые программы, имеющие стандартную структуру: команды управления моторами, за которыми следует блок, ожидающий наступления какого-либо события.
 Причём, этот уровень имеет четыре подуровня, и на первых трёх подуровнях программа может состоять только из одного такого "шага".
-Сделано это для того, чтобы дать возможность детям в начальной школе или даже детском саду пользоваться программой --- в столь раннем возрасте они вполне могут не уметь читать.
+Сделано всё это для того, чтобы дать возможность детям в начальной школе или даже детском саду пользоваться программой --- в столь раннем возрасте они вполне могут не уметь читать.
 На втором уровне (который тоже состоит из нескольких подуровней) пользователи могут рисовать уже настоящие диаграммы, размещая произвольным образом блоки из палитры и соединяя их линиями, определяющими поток управления.
@@
 Математические выражения Robolab поддерживает гораздо лучше, чем NXT-G, позволяя писать произвольные выражения в текстовом виде.
-В Robolab имеется возможность в формулах использовать тригонометрические функции, обращаться напрямую к значениям показаний сенсоров.
+В Robolab имеется возможность использовать в формулах тригонометрические функции, обращаться напрямую к значениям показаний сенсоров.
 Циклы в Robolab реализованы довольно необычно --- есть блок "метка" и блок "переход к метке", передача управления никак больше не визуализируется.
-Имеются условные операторы, возможность порождать параллельные процессы, блоки для управления этими процессами, работа с подпрограммами.
-На Robolab можно просто и довольно удобно реализовать даже довольно сложные программы, и Robolab вполне подходит для иллюстрации материала из кибернетики до младших курсов ВУЗов.
+Имеются условные операторы, возможность порождать параллельные процессы, блоки для управления этими процессами, а также средства работы с подпрограммами.
+На Robolab можно просто и довольно удобно реализовать даже довольно сложные программы, и Robolab вполне подходит для иллюстрации материала из кибернетики до младших курсов вузов.
 
 По другим критериям Robolab показывает несколько худшие характеристики.
-Программа была создана в конце 90-х годов, с тех пор интерфейс значительно не менялся, поэтому сейчас выглядит несовременно, и довольно неудобен.
+Программа была создана в конце 90-х годов, с тех пор интерфейс практически не менялся, поэтому сейчас выглядит несовременно.
+Кроме того, он довольно неудобен.
 Специализированных средств отладки в Robolab нет, хотя есть возможность снимать показания с робота и отображать на экране компьютера данные.
-Текстовой формы программы Robolab порождать не может.
-Русификация присутствует, но только частичная, некоторые элементы управления не переведены.
+Текстовое представление программы Robolab порождать не может.
+Русификация присутствует, но лишь частично, некоторые элементы управления не переведены.
 Robolab небесплатен, одна лицензия по стоимости сравнима с робототехническим набором, что для школ довольно дорого.
@@
 
-Несмотря на указанные недостатки, Robolab на данный момент является основной используемой в школах средой разработки программ для роботов.
+Несмотря на указанные недостатки, Robolab на данный момент является основной средой, используемой в школах для разработки программ для роботов.
 По отзывам учителей, у многих имеется желание от него отказаться и заменить на что-нибудь более современное, однако пока на рынке не существует продуктов, которые могли бы составить ему серьёзную конкуренцию.
@@
 В целом можно сказать, что MRDS больше подходит для студентов или профессиональных программистов, чем для школьников.
+Среда хоть и позволяет писать скль угодно сложные программы, но делать это можно довольно нетривиальным и специфическим образом, что сильно снижает её ценность как иллюстративного материала.
+
+Что касается других критериев, система довольно удобна в работе, имеет средства отладки и кодогенерации, однако, в силу своей специфики, довольно сложны для использования школьниками.
+Русификация системы отсутствует, однако же, система распространяется свободно и активно развивается.
+
+\subsection{Выводы}
 

### 2012-07-22 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
added some more references and table in overview.

@@
 Детям проще создавать свои первые программы, если они видят, как физический, осязаемый объект исполняет описанные в программе команды.
-Самым популярным на данный момент робототехническим набором является конструктор Lego Mindstorms NXT~\ref{legoNxt}.
+Самым популярным на данный момент робототехническим набором является конструктор Lego Mindstorms NXT~\cite{legoNxt}.
 Он позволяет из блока управления, моторов и нескольких видов датчиков (датчики касания, расстояния, света и другие) собирать несложные устройства, которые могут исполнять команды с компьютера по интерфейсу Bluetooth или исполнять программу, загруженную на блок управления.
@@
 Для программирования этого конструктора существует несколько как текстовых, так и визуальных сред программирования.
-На первых этапах обучения обычно используют визуальные среды, такие как NXT-G или Robolab~\ref{robolabHome}.
+На первых этапах обучения обычно используют визуальные среды, такие как NXT-G или Robolab~\cite{robolabHome}.
 Однако существующие популярные среды обладают рядом недостатков, делающих их использование затруднительным --- отсутствие полного перевода на русский язык, высокая стоимость, неудобный пользовательский интерфейс, недостаточная функциональность.
@@
 Это делает область визуального программирования роботов весьма привлекательной для апробации средств предметно-ориентированного визуального программирования.
-На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков ~\ref{videoDsl},~\ref{dsmPlatforms}.
-В частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\ref{qReal}.
+На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков ~\cite{videoDsl},~\cite{dsmPlatforms}~\cite{real1}~\cite{real2}.
+В частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\cite{qReal}.
 В рамках этого проекта исследуются средства создания визуальных предметно-ориентированных языков, называемые также domain-specific modelling-, или DSM-средства.
@@
 Идея использовать роботов при начальном обучении информатике родилась неслучайно.
-Проблема, на которую указывал ещё Ф.~Брукс в своей известной книге ``Мифический человеко-месяц''~\ref{mythicalManMonth}, заключается в том, что программы нематериальны, их невозможно увидеть.
+Проблема, на которую указывал ещё Ф.~Брукс в своей известной книге ``Мифический человеко-месяц''~\cite{mythicalManMonth}, заключается в том, что программы нематериальны, их невозможно увидеть.
 Кроме того, даже представить себе программу не так просто --- каждый человек ``видит'' программу по-разному.
@@
 И отечественные, и зарубежные методисты давно осознают эту проблему, поэтому традиционно начальное обучение информатике проводится с использованием концепции исполнителя: некоторого, зачастую воображаемого, устройства, способного выполнять простые команды в некотором простом окружении.
-Один из самых известных исполнителей, применяемых в школах --- ``черепашка'' LOGO~\ref{logo}, разработанная американским программистом, психологом и педагогом Сеймуром Пейпертом в 1967 году.
+Один из самых известных исполнителей, применяемых в школах --- ``черепашка'' LOGO~\cite{logo}, разработанная американским программистом, психологом и педагогом Сеймуром Пейпертом в 1967 году.
 Исполнитель ``черепашка'' может перемещаться по экрану, оставляя за собой след, которым вычерчиваются различные фигуры.
@@
 В Советском Союзе преподавание информатики как школьного предмета началось во многом благодаря усилиям академика А.П.~Ершова и его коллектива, в который входили Г.А.~Звенигородский и Н.А.~Юнерман.
-Ими была разработана отечественная учебная система ``Робик''~\ref{robik}, основанная в основном на тех же принципах, что и LOGO.
+Ими была разработана отечественная учебная система ``Робик''~\cite{robik}, основанная в основном на тех же принципах, что и LOGO.
 Ими же были разработаны методики и программы преподавания информатики в школах, где понятие ``исполнитель'' занимало ключевую позицию.
@@
 Однако исполнитель, перемещающийся по экрану, всё же недостаточно нагляден.
-Сеймур Пейперт в своих экспериментах использовал механическую черепашку~\ref{logoTurtle} --- реальный, осязаемый объект, исполняющий программу, что оказалось гораздо понятнее для школьников, чем черепашка, движущаяся по экрану.
+Сеймур Пейперт в своих экспериментах использовал механическую черепашку~\cite{logoTurtle} --- реальный, осязаемый объект, исполняющий программу, что оказалось гораздо понятнее для школьников, чем черепашка, движущаяся по экрану.
 Современные технологии позволяют создавать недорогие механические устройства, управляемые загружаемой в них программой, либо непосредственно с компьютера, поэтому идея использования материальных исполнителей в школьной информатике получила второе рождение.
-Самым популярным на данный момент исполнителем является кибернетический конструктор Lego Mindstorms NXT~\ref{legoNxt}.
-Для преподавания информатики с использованием этого конструктора существуют методические пособия (например,~\ref{filippov}) и образовательные программы.
+Самым популярным на данный момент исполнителем является кибернетический конструктор Lego Mindstorms NXT~\cite{legoNxt}.
+Для преподавания информатики с использованием этого конструктора существуют методические пособия (например,~\cite{filippov}).
 
@@
 
-В проекте QReal~\ref{qReal} ведутся исследования в области визуальных языков, в частности, в области предметно-ориентированного визуального программирования.
+В проекте QReal~\cite{qReal} ведутся исследования в области визуальных языков, в частности, в области предметно-ориентированного визуального программирования.
 Предметно-ориентированный подход к созданию программного обеспечения основан на том, что иногда задачу проще решать, создав для её решения специализированный язык, чем использовать язык общего назначения.
@@
 \subsection{Среда Robolab}
-Среда Robolab~\ref{robolab} так же, как и NXT-G, базируется на среде LabView.
+Среда Robolab~\cite{robolab} так же, как и NXT-G, базируется на среде LabView.
 Robolab специально создавалась для школьного образования и c самого начала своего развития учитывала пожелания школьных учителей и специфику преподавания в школах.
@@
 Разбиение на уровни и подуровни организовано так, чтобы дети могли осваивать среду программирования практически без помощи учителя, руководствуясь лишь интуицией.
-Отзывы учителей, приведённые в~\ref{robolab}, показывают, что этой цели удалось достигнуть.
+Отзывы учителей, приведённые в~\cite{robolab}, показывают, что этой цели удалось достигнуть.
 
@@
 \subsection{Среда Microsoft Robotics Developer Studio}
-Среда Microsoft Robotics Developer Studio~\ref{mrds} --- разработка компании Microsoft, предназначенная для программирования сложных многопоточных приложений с реактивной моделью поведения, используемых для управления робототехническими системами.
-Необходимость создания таких приложений есть не только в робототехнике, поэтому Robotics Developer Studio используется и для создания приложений, к робототехнике не относящихся (например, социальная сеть MySpace использует MRDS как составную часть серверного ПО~\ref{mrdsAtMySpace}).
+Среда Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{mrds} --- разработка компании Microsoft, предназначенная для программирования сложных многопоточных приложений с реактивной моделью поведения, используемых для управления робототехническими системами.
+Необходимость создания таких приложений есть не только в робототехнике, поэтому Robotics Developer Studio используется и для создания приложений, к робототехнике не относящихся (например, социальная сеть MySpace использует MRDS как составную часть серверного ПО~\cite{mrdsAtMySpace}).
 Программы в Robotics Developer Studio рисуются в виде диаграмм на визуальном языке VPL (Visual Programming Language), представляющем собой по сути визуализатор связей между отдельными параллельно исполняемыми компонентами (или веб-сервисами), из которых состоит программа.
@@
 \subsection{Выводы}
+Сводная таблица с результатами сравнения существующих визуальных средств программирования роботов представлена ниже.
+
+\begin{table}[h]
+	\centering
+		\begin{tabular} {| p{0.15\textwidth} | p{0.26\textwidth} | p{0.26\textwidth} | p{0.26\textwidth} |}
+      \hline
+                                            & NXT-G                                             & Robolab                                    & MRDS \\
+      \hline
+      Возможность создания сложных программ & Слабая поддержка сложных математических выражений & Присутствует всё, что требуется школьникам & Сколь угодно сложные программы \\
+      \hline
+      Простота и удобство в работе          & Довольно эргономично, но неудобно для уроков      & Устаревший интерфейс                       & Довольно удобна, но сложна \\
+      \hline
+      Средства отладки                      & Нет                                               & Нет                                        & Есть отладчик \\
+      \hline
+      Текстовое представление программы     & Нет                                               & Нет                                        & Генерирует код на C\# \\
+      \hline
+      Русификация                           & Неофициальная                                     & Частичная                                  & Нет \\
+      \hline
+      Цена                                  & Бесплатна                                         & Небесплатна                                & Бесплатна \\
+      \hline
+      Развитие                              & Развивается                                       & Расширение новыми блоками                  & Развивается \\
+      \hline
+		\end{tabular}
+	\caption{Существующие среды}
+	\label{tab:existingTools}
+\end{table}
+
+Можно сделать вывод, что существующие среды, кроме Robolab, слабо подходят для преподавания информатики и кибернетики в школах.
+Кроме того, как видно из таблицы, среда Robolab также имеет ряд существенных недостатков, наиболее важный из которых для школ --- высокая стоимость.
+Таким образом, существует потребность в создании бесплатной среды программирования, схожей по функциональности с Robolab, но имеющей средства отладки, генерации кода, русификацию, и при этом удобную в работе.
 
@@
 
-\section{Среда QReal:Robots}
+\section{Визуальный язык QReal:Robots}
 
-\section{Применение QReal в разработке QReal:Robots}
+\section{Инструментальные средства QReal:Robots}
+
+\section{Опыт применения QReal}
 
@@
 
-  \bibitem{logoTurtle} http://cyberneticzoo.com/?p=1711
+  \bibitem{logo} MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php (дата обращения: 22.07.2012)
+
+  \bibitem{logoTurtle} cyberneticzoo.com, 1969 – The Logo Turtle – Seymour Papert et al, URL: http://cyberneticzoo.com/?p=1711 (дата обращения: 20.07.2012)
 
@@
   \bibitem{robolabHome} Robolab home page, URL: http://www.ceeo.tufts.edu/robolabatceeo/ (дата обращения: 14.07.2012)
+
+  \bibitem{mrds} Microsoft Robotics Developer Studio homepage, URL: http://www.microsoft.com/robotics/ (дата обращения: 22.07.2012)
 
@@
 
+  \bibitem{robik} \emph{Звенигородский Г.А.} Описание языка Робик, URL: http://ershov.iis.nsk.su/archive/eaindex.asp?lang=1\&did=7639 (дата обращения: 20.07.2012)
+
+  \bibitem{real1} \emph{Иванов А., Кознов Д., Лебедев А.
+и др.} Объектно-ориентированное расширение технологии RTST.
+// Записки семинара кафедры системного программирования <<CASE-средства RTST++>>.
+Вып.
+1.
+- CПб, Изд-во С.-Пб ун-та, 1998.
+С.
+17-36.
+
+  \bibitem{real2} \emph{Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В.
+и др.} REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5.
+C.
+44-52.
+
+  \bibitem{theBook} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.} Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
+
+  \bibitem{qReal} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В. и др.} Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
+
+  \bibitem{mythicalManMonth} \emph{Брукс Ф.} Мифический человеко-месяц, или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, 2010г. 304 С.
+
+  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011г. 264 С.
+
 \end{thebibliography}

### 2012-07-30 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
some words about DSM in general

@@
 \usepackage{indentfirst}
+\usepackage{cite}
 %\usepackage{wrapfig}
@@
 \section{Предметно-ориентированное моделирование и система QReal}
+Предметно-ориентированное визуальное моделирование --- весьма перспективная и развивающаяся в данный момент методология разработки программного обеспечения.
+Суть её состоит в том, что задача решается не с помощью языка общего назначения, такого как C++, Java, C\#, UML, а с помощью узкоспециализированного визуального языка, специально созданного для решения задач в данной предметной области или даже конкретно для решения поставленной задачи.
+Узкая направленность языка позволяет эффективно создавать на нём законченные программы, не требующие модификаций с использованием текстовых яыков программирования.
+То, что специализированный язык близок к предметной области, позволяет использовать его даже людям, не владеющим программированием.
+Таким образом, для создания предметно-ориентированной технологии требуется небольшое количество высококвалифицированных программистов и аналитиков, после чего ей может пользоваться большое количество низкоквалифицированных программистов либо непосредственно экспертов предметной области, что обходится дешевле, чем разработка системы традиционными средствами.
+Существуют хорошо известные текстовые предметно-ориентированные языки, такие как SQL, AWK, языки описания грамматик в конструкторах компиляторов.
+Исследования~\cite{kelly, kieburtz, weiss} показывают рост производительности труда программиста в 3-10 раз при использовании предметно-ориентированных языков по сравнению с программированием на текстовых языках общего назначения.
 
@@
 
+  \bibitem{kelly} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.-P.}, Visual domain-specific modeling: benefits and experiences of using metaCASE tools, in: Bezivin, J., Ernst, J.
+(Eds.), Proceedings of International workshop on Model Engineering, ECOOP 2000
+
+  \bibitem{kieburtz} \emph{Kieburtz, R., et al.} A software engineering experiment in software component generation, Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering, Berlin, IEEE Computer Society Press, March, 1996
+
+  \bibitem{weiss} \emph{Weiss, D., Lai, C. T. R.}, Software Product-line Engineering, Addison Wesley Longman, 1999.
+
 \end{thebibliography}

### 2012-08-05 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
About DSM tools, QReal and so on

@@
 
+Разумеется, создавать специальный визуальный язык и разрабатывать для него индустриальные средства вручную было бы неразумно.
+Создание хорошей CASE-системы с нуля под силу только компаниям, которые на этом специализируются, и оправданно только в том случае, если эта CASE-система будет продаваться как коробочный продукт для массового покупателя, что противоречит самой идее предметно-ориентированного моделирования.
+Поэтому разрабатываются специальные инструментарии для быстрого создания визуальных языков и средств инструментальной поддержки для них, так называемые DSM-платформы.
+Любая такая платформа позволяет в том или ином виде описать синтаксис визуального языка и автоматически (или полуавтоматически) создать для него визуальный редактор.
+Некоторые DSM-платфрмы также позволяют задать для визуального языка правила генерации в текстовый целевой язык, описать набор доступных для языка инструментов и т.д.
+Наиболее зрелые на данный момент DSM-платформы --- Eclipse Graphical Modelling Project (GMP)~\cite{gmp}, MetaEdit+~\cite{metaEditPlus}, Visual Studio Visualization and Modeling SDK~\cite{vsvmsdk}, Microsoft Visio~\cite{visio}.
+
+Платформа Graphical Modelling Project базируется на среде Eclipse, а точнее, на двух библиотеках из состава Eclipse --- Eclipse Modeling Framework (библиотеке для работы с моделями) и Graphical Editing Framework (библиотеки для редакторов графов).
+Платформа довольно мощная, позволяет создавать отчуждаемые визуальные редакторы и генераторы кода, задавая метамодель языка в том числе с помощью стандарта обмена метамоделями XMI~\cite{xmi}, имеет открытый исходный код и распространяется свободно, являясь фактическим стандартом для осуществления научных исследований в области визуального моделирования и метамоделирования.
+Однако платформа довольно сложна для освоения и требует большого количества действий, чтобы получить редактор даже простого визуального языка.
+
+DSM-платформа MetaEdit+ --- наиболее зрелая на данный момент, и активно используется в промышленном программировании.
+Имеет свой метаязык и графический метаредактор для описания абстрактного синтаксиса визуального языка, редактор формы элементов для задания конкретного синтаксиса, текстовый язык описания правил генерации целевого кода.
+Позволяет создавать отдельно работающие редакторы.
+Её основным недостатком является её цена, и то, что исходные коды этой системы закрыты.
+
+Visual Studio Visualization and Modeling SDK (бывшый Microsoft DSL Tools) позволяет создавать визуальные редакторы, встраиваемые в среду Microsoft Visual Studio 2010.
+Позволяет довольно удобно описывать простые визуальные языки, однако если требуется что-либо нестандартное (например, нестандарные фигуры элементов), требуется ручное кодирование на языке C\#.
+Распространяется бесплатно, но может применяться только в составе среды Visual Studio, стоимость которой довольно велика.
+
+Среда Microsoft Visio позиционируется разработчиками скорее как векторный графический редактор, чем как DSM-платформа, однако содержит средства описания новых фигур, что даёт возможность использовать её в качестве легковесной DSM-платформы.
+Использование её в таком качестве оказалось удобным в том числе и в коммерческих проектах~\cite{videoDsl}.
+Однако же, Visio не обладает всей необходимой для DSM-платформы функциональностью --- нет полноценных средств описания метамодели, недостаточно функциональный программный интерфейс, затрудняющий работу с диаграммами сторонних инструментов, сложности с созданием сложных фигур.
+Кроме того, среда небесплатная.
+
+Помимо зрелых и известных DSM-платформ существует и некоторое количество академических разработок.
+Одна из таких разработок --- платформа QReal~\cite{qReal}, разрабатываемая на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета.
+QReal --- метаCASE-система, разрабатываемая как проект с открытым исходным кодом (\cite{qRealGithub}).
+На данный момент система QReal как DSM-платформа обладает следующими возможностями.
+\begin{itemize}
+  \item Задание метамодели разрабатываемого языка в текстовой форме в виде описания метамодели в специальном XML-формате, либо в графической, с использованием метаредактора.
+Метаредактор в QReal сам реализован как предметно-ориентированный язык, существует его метамодель в виже XML-описания и для него применимы все возможности QReal, применимые к другим визуальным языкам.
+  \item Задание формы фигур визуального языка с помощью встроенного графического редактора форм, представляющего собой по сути простой векторный графический редактор с поддержкой специфики языка, такой как возможность отображать значения логических свойств элемента прямо на фигуре.
+В качестве альтернативы есть возможность задавать форму фигуры непосредственно в XML-файле с описанием метамодели, в графическом формате, похожем на стандарт векторной графики SVG.
+  \item Средства автоматической генерации кода редактора по метамодели и описаниям форм фигур.
+Редактор генерируется как код подключаемого модуля на языке C++ и подгружается в среду QReal сразу по окончании генерации и сборки.
+Имея собранный редактор, метаредактор можно отключить и использовать QReal как независимый редактор предметно-ориентированного языка.
+  \item Репозиторий, в котором хранятся все данные нарисованной пользователем модели.
+Этими данными могут пользоваться как подключаемые модули QReal, так и сторонние приложения, которые могут подключать репозиторий как динамически загружаемую библиотеку.
+  \item Интерфейс для подключаемых модулей-инструментов, которые имеют доступ как к репозиторию, так и к общей функциональности основной части системы, такой как вывод ошибок пользователю и подсветка элементов на диаграмме.
+Интерфейс позволяет писать инструменты вручную на C++, и реализовывать с их помощью генераторы кода, средства ревёрс-инжиниринга, интерпретаторы моделей, различные валидаторы и т.д.
+\end{itemize}
+
 \section{Визуальный язык QReal:Robots}
@@
 
+  \bibitem{gmp} Graphical Modeling Project homepage, URL: http://www.eclipse.org/modeling/gmp/ (дата обращения: 05.08.2012)
+
+  \bibitem{vsvmsdk} Visual Studio Visualization and Modeling SDK (was DSL SDK), URL: http://archive.msdn.microsoft.com/vsvmsdk (дата обращения: 05.08.2012)
+
+  \bibitem{metaEditPlus} MetaEdit+ homepage, URL: http://www.metacase.com/ (дата обращения: 05.08.2012)
+
+  \bibitem{visio} Microsoft Visio homepage, URL: http://office.microsoft.com/ru-ru/visio/ (дата обращения: 05.08.2012)
+
+  \bibitem{xmi} MOF/XMI specification, URL: http://www.omg.org/spec/XMI/2.4.1/ (дата обращения: 05.08.2012)
+
+  \bibitem{qRealGithub} Домашнаяя страница проекта QReal на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal (дата обращения: 05.08.2012)
+
 \end{thebibliography}

### 2012-08-10 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
visual language description

@@
 Одна из таких разработок --- платформа QReal~\cite{qReal}, разрабатываемая на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета.
-QReal --- метаCASE-система, разрабатываемая как проект с открытым исходным кодом (\cite{qRealGithub}).
+QReal --- метаCASE-система, разрабатываемая как проект с открытым исходным кодом \cite{qRealGithub}.
 На данный момент система QReal как DSM-платформа обладает следующими возможностями.
@@
 \section{Визуальный язык QReal:Robots}
+Визуальный язык программирования роботов, используемый в QReal:Robots, основывается на абстракции потока управления.
+Язык состоит из блоков, представляющих элементарные команды роботу, такие как "включить моторы на указанных портах с указанной мощностью на указанное количество оборотов", и связей, показывающих передачу управления от одного блока к другому.
+В момент выполнения программы существует один или несколько маркеров выполнения.
+Блок, получивший маркер, выполняет свои команды и отдаёт маркер блоку, с которым связан соединительной линией.
+Пример программы приведён на рисунке~\ref{programExample}
+
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{programExample.png}
+    \caption{Пример программы QReal:Robots}
+    \label{programExample}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+Все блоки языка делятся на несколько крупных смысловых групп, которые могут быть отдельно свёрнуты/развёрнуты в палитре. В языке присутствуют следующие блоки.
+\begin{description}
+	\item[Алгоритмы] --- блоки для управления вычислительным процессом и организации диаграмм.
+  \begin{description}
+    \item[Диаграмма поведения робота] --- позволяет создавать новые диаграммы.
+В каждый конкретный момент времени может быть выполнена или сгенерирована только одна диаграмма, но проект может содержать несколько диаграмм, между которыми можно переключаться.
+    \item[Линия соединения] --- задаёт последовательность передачи управления между блоками.
+    \item[Параллельные задачи] --- позволяет разделить поток управления на несколько параллельных потоков, которые будут исполняться независимо.
+Выглядит как блок, из которого выходит несколько соединительных линий, который при получении маркера управления создаёт несколько маркеров (по одному для каждой соединительной линии) и отправляет их каждому соединённому с ним блоку.
+После разделения задачи независимы.
+    \item[Условие] --- оператор, проверяющий заданное логическое условие и, в зависимости от исхода проверки, передающий маркер управления на одну из двух исходящих соединительных линий.
+Поскольку в QReal, в отличие от LabView, у блока нет понятия "порт" в том смысле, что все исходящие линии равнозначны, одна из них должна быть помечена условием, по которому выполняется переход, а вторая должна быть не помечена.
+Непомеченной связи передаётся управление в том случае, если условие не выполнено.
+    \item[Цикл] --- блок для задания аналога цикла "for" в текстовых языках.
+Блок должен иметь две исходящие связи, на одну из которых передаётся управление, пока цикл выполняется, когда цикл заканчивается, управление передаётся на вторую соединительную линию.
+Количество итераций задаётся как параметр блока.
+  \end{description}
+  \item[Действия] --- команды роботу.
+  \begin{description}
+    \item[Гудок] --- команда роботу издать звук.
+    \item[Играть звук] --- команда роботу издать звук заданной частоты и громкости с заданной продолжительностью. Отличается от блока "Гудок" существенно большими возможностями в настройке.
+    \item[Моторы вперёд] --- команда роботу включить моторы на заданных портах с заданной мощностью на заданное количество оборотов.
+Если число оборотов указано как 0, моторы будут работать неограниченно.
+    \item[Моторы назад] --- команда роботу включить моторы в режиме движения назад с параметрами, аналогичными параметрам блока "Моторы вперёд".
+    \item[Моторы стоп] --- команда роботу выключить моторы.
+    \item[Функция] --- блок для записи произвольного математического выражения или кода на С.
+  \end{description}
+  \item[Инициализация] --- блоки, отвечающие за инициализацию робота и начало работы программы.
+  \begin{description}
+    \item[Блок инициализации] --- блок, обозначающий начало программы, и позволяющий задать, на каком порту находится какой сенсор.
+    \item[Конец] --- блок, обозначающий конец программы и отключение моторов и сенсоров робота.
+    \item[Начало] --- блок, аналогично блоку инициализации обозначающий начало программы, но без параметров.
+    \item[Сбросить показания энкодеров] --- блок, возвращающий значения счётчиков оборотов моторов в 0.
+  \end{description}
+  \item[Ожидания] --- блоки, передающие управление дальше только при наступлении какого-либо события.
+  \begin{description}
+    \item[Ждать интенсивность цвета] --- блок, продолжающий выполнение программы только в том случае, если значение, возвращаемое сенсором цвета на заданном порту, будет больше или меньше заданного значения.
+    \item[Ждать свет] --- блок, продолжающий выполнение программы, если значение, возвращаемое сенсором освещённости на заданном порту, будет больше или меньше заданного значения.
+    \item[Ждать сенсор касания] --- выполнение программы продолжается при срабатывании сенсора касания на заданном порту.
+    \item[Ждать сонар] --- выполнение программы продолжается, если значение, которое вернул ультразвуковой сенсор расстояния, больше или меньше указанного значения.
+    \item[Ждать цвет] --- выполнение программы будет продолжено, если сенсор цвета обнаружит заданный цвет.
+    \item[Ждать энкодер] --- выполнение продолжится, если значение счётчика оборотов на указанном порту будет больше заданного.
+    \item[Таймер] --- выполнение продолжится по истечении указанного промежутка времени (в миллисекундах).
+  \end{description}
+\end{description}
+
+Язык позволяет везде, где можно указывать численный параметр, использовать математические выражения, включающие в себя арифметические действия, тригонометрические функции, и переменные.
+Кроме того, имеется специальный блок "Функция", используемый для работы с математическими выражениями.
+В выражениях можно использовать текущие показания с помощью так называемых сенсорных переменных --- предопределённых переменных с имнами Сенсор1, Сенсор2 и т.д., значения которых обновляются в соответствии с показаниями сенсоров.
+Пример программы, использующей математические выражения и сенсорные переменные, приведён на рисунке~\ref{movingAlongTheLine}.
+На рисунке изображена реализация алгоритма движения робота вдоль чёрной линии на полу по показаниям двух датчиков освещённости на основе пропорционально-дифференциального регулятора (подробнее см., например, в~\cite{filippov}).
+
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{movingAlongTheLine.png}
+    \caption{Движение вдоль линии}
+    \label{movingAlongTheLine}
+  \end{center}
+\end{figure}
 

### 2012-08-12 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
description of handwritten components

@@
 \section{Инструментальные средства QReal:Robots}
+С помощью QReal оказалось легко создать визуальный язык, но инструментальные средства для него необходимо создавать вручную, поскольку такие задачи, как управление реальным роботом по Bluetooth, двухмерная модель робота и т.д.
+требуют ручного кодирования.
+Ниже следует краткое описание функциональности, реализованной вручную.
+
+Инструментальная поддержка программирования роботов в QReal:Robots состоит из двух частей: интерпретатора диаграмм и генератора кода на C для загрузки на робот.
+Интерпретатор создавался с учётом следующих требований.
+\begin{itemize}
+  \item Возможность быстро задавать поведение для новых блоков визуального языка.
+  \item Интерпретация диаграмм передачей роботу команд по Bluetooth или USB, в зависимости от выбора пользователя.
+  \item Наличие двухмерной модели робота, которая могла бы интерпретировать диаграмму вместо реального робота.
+Двухмерная модель робота должна взаимодействовать с симулируемым окружением --- должно быть можно рисовать стены, линии и цветные области на полу.
+  \item Архитектура должна позволять быстро поддержать новые виды оборудования, например, нестандартные сенсоры.
+\end{itemize}
+
+Архитектура интерпретатора приведена на рисунке~\ref{interpreterArchitecture}.
+
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{interpreterArchitecture.jpg}
+    \caption{Архитектура интерпретатора}
+    \label{interpreterArchitecture}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+Пользователь начинает интерпретацию диаграммы с помощью класса Interpreter, который хранит в себе контекст вычислений и контролирует потоки запущенной программы.
+Первое, что он делает --- обходит переданную на интерпретацию диаграмму, создавая для каждого блока объект, обеспечивающий его выполнение.
+При этом заполняется таблица блоков BlocksTable, ставящая в соответствие каждому идентификатору элемента на диаграмме такой объект, чтобы в дальнейшем иметь возможность быстро найти объект-исполнитель для передачи управления.
+После этого создаётся основной поток программы, содержащий в себе маркер исполнения.
+Маркер устанавливается на блок начала или инициализации, после чего проводится инициализация логической модели робота (класс RobotModel, в зависимости от настроек может реализовывать как управление реальным роботом, так и управление двухмерной моделью, для этого используется паттерн "стратегия").
+После того, как инициализация закончена (для этого может потребоваться дождаться ответа от робота об инициализации оборудования), запускается метод interpret() блока, на котором находится маркер выполнения.
+Блок выполняется (для этого, опять-таки, может потребоваться асинхронная посылка команд на робот и ожидание ответа), после чего сообщает своему потоку, на какой следующий блок передать маркер управления.
+Так продолжается до тех пор, пока маркер управления потока не доходит до блока "Конец", после чего поток завершается.
+
+Взаимодействие с реальным роботом осуществляется через реализации интерфейса RobotCommunicationInterface, который предоставляет возможность послать заданный пакет байтов на робот.
+Mindstorms NXT позволяет управлять собой командами по Bluetooth и по USB, поэтому в QReal:Robots имеется две реализации RobotCommunicationInterface.
+Управление по Bluetooth осуществляется через виртуальный COM-порт Bluetooth-соединения, обеспечиваемый средствами операционной системы, а управление по USB требует наличия установленного драйвера робота, и команды посылаются через драйвер.
+Каждый блок диаграммы реализован в терминах логической модели робота, логическая модель в случае работы с реальным роботом формирует управляющую команду и посылает её через RobotCommunicationInterface на робот.
+В случае с двухмерной моделью логическая модель вызывает методы классов, реализующих двухмерную модель, которые отрабатывают команды и формируют значения сенсоров.
+
+Двухмерная модель моделирует робот с жёстко заданным расположением моторов, однако же позволяет настраивать расположение сенсоров.
+Поддерживаются сенсоры касания, расстояния, цвета.
+Двухмерная модель позволяет рисовать стены, линии и цветные области на полу.
+Внешний вид окна двухмерной модели представлен на рисунке~\ref{2dModel}.
+
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{2dModel.png}
+    \caption{Окно двухмерной модели}
+    \label{2dModel}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+Генератор кода на C в QReal:Robots реализован в виде отдельного компонента, который может подключаться к основной программе независимо от интерпретатора.
+В качестве среды времени выполнения генератор использует операционную систему nxtOSEK~\cite{nxtOsek}, одну из самых быстрых доступных на данный момент операционных систем для роботов Lego.
+Генератор порождает .c-файл с кодом решения задачи, и .oil-файл с настройками параметров выполнения кода.
+Далее автоматически запускается кросскомпилятор из состава nxtOSEK, собирающий эти файлы вместе с заголовочными файлами операционной системы, после чего получившийся бинарный образ загружается на робот по USB посредством утилиты, распространяемой с драйвером робота.
+Для пользователя этот процесс прозрачен, достаточно подключить робот, нажать кнопку "Загрузить программу на робот", после чего сгенерированный по диаграмме код программы покажется в окне встроенного в QReal текстового редактора, и одновременно начнётся процесс компиляции и загрузки программы.
+
+Технически генератор реализован по шаблонной схеме, довольно типичной для генераторов кода по диаграммам в DSM-подходе~\cite{theBook}.
+Имеется шаблон порождаемого исходного кода, представляющий из себя почти готовую программу со специально размеченными местами, куда надо вставить код, сгенерированный по диаграмме.
+При генерации кода могут использоваться вспомогательные шаблоны --- как правило, небольшие фрагменты программы, параметризуемые информацией из диаграммы.
+Небольшой пример шаблона приведён ниже:
+\begin{verbatim}
+void ecrobot_device_initialize(void)
+{
+@@INITHOOKS@@
+}
+\end{verbatim}
+Здесь на место \verb|@@INITHOOKS@@| вставляется код, сгенерированный по блоку инициализации диаграммы, а всё остальное попадает в выходной файл без изменений.
+По каждому блоку генерируется свой небольшой фрагмент программы, при этом некоторую сложность представляют структурные операторы, например, циклы или условные переходы.
+Проблема в том, что диаграмма может быть нарисована неструктурно, синтаксис визуального языка не запрещает делать, например, условный переход внутрь тела цикла, или условный переход наружу из тела другого оператора if.
+С точки зрения визуального языка, такие ситуации абсолютно корректны, но в тектовое представление переводятся только с использованием операторов goto (или техник goto elimination, известных в реинжиниринге).
+Однако, поскольку сгенерированный код предполагается использовать в иллюстративных целях, использовать оператор goto было бы крайне нежелательно.
+Генератор применяет набор эвристик, позволяющих найти на диаграмме фрагменты, соответствующие структурным операторам if, циклам while и do/while.
+В случае, если генератор не может породить структурный код по данной диаграмме, выдаётся ошибка и код не порождается вообще.
+Интерпретация такой диаграммы, тем не менее, вполне возможна.
 
@@
 
+  \bibitem{nxtOsek} nxtOSEK homepage, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/ (дата обращения: 12.08.2012)
+
 \end{thebibliography}

### 2012-08-12 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
first full draft of the article

@@
 \usepackage{cite}
+\usepackage{literat}
 %\usepackage{wrapfig}
@@
 \small\noindent
-Абстракт
+В российских школах сейчас активно идёт внедрение робототехнических конструкторов Lego Mindstorms NXT для преподавания информатики.
+Для программирования таких роботов обычно используются визуальные языки, однако, сред разработки, полностью удовлетворяющих школьных учителей, сейчас не существует.
+Поэтому была произведена попытка применить DSM-платформу QReal для разработки такого средства.
+В статье описывается функциональность существующих средств программирования роботов, даётся краткий обзор архитектуры системы QReal, описывается созданный язык программирования роботов и роль средств метамоделирования QReal в процессе его создания.
+Делаются выводы о том, насколько эффективным оказался DSM-подход в решении поставленной задачи и какой ещё функциональностью должна обладать DSM-платформа, чтобы ещё повысить эффективность создания языка и инструментальных средств для него.
 \end{quote}
@@
 Это делает область визуального программирования роботов весьма привлекательной для апробации средств предметно-ориентированного визуального программирования.
-На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков ~\cite{videoDsl},~\cite{dsmPlatforms}~\cite{real1}~\cite{real2}.
+На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков ~\cite{videoDsl}\cite{dsmPlatforms}\cite{real1}\cite{real2}.
 В частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\cite{qReal}.
@@
 \section{Опыт применения QReal}
+\subsection{Создание редактора языка}
+Визуальный язык для QReal:Robots создавался с помощью метаредактора QReal.
+Полная метамодель одной из версий языка представлена на рисунке~\ref{robotsMetamodel}.
+Как видно, она целиком помещается на одном экране.
+Все элементы также имеют свойства (в том числе, внешний вид), которые на рисунке не показаны.
 
-\section*{Заключение}
-В результате применения описанного в статье подхода удалось разработать полноценную среду программирования роботов, которую оказалось возможным предложить школьникам и учителям в качестве замены используемых ныне в школах средств.
-QReal:Robots была представлена на "Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике" и на робототехническом фестивале "Робофест 2012" в Москве.
-В качестве доказательства применимости среды QReal:Robots к реальным задачам, решаемым школьниками, команда студентов приняла участие в соревнованиях в движении робота по линии с программой, реализованной целиком на QReal:Robots.
-Задача движения по линии состоит в том, что руководствуясь показанием датчиков освещённости робот должен проехать по нарисованной на полу кривой замкнутой чёрной линии за возможно меньшее время.
-Несмотря на то, что для студентов участие в соревнованиях стало практически первым опытом решения задач робототехники, им удалось показать довольно неплохие результаты, заняв места в середине таблицы, несмотря на то, что довольно многие участники использовали специально созданные для этой задачи роботы.
-QReal:Robots представлялся также в виде стендовых докладов, где вызвал большую заинтересованность у потенциальных пользователей.
-Было проведено анкетирование удобства пользовательского интерфейса, которое показало, что продукт достаточно хорош, чтобы вызывать у пользователей симпатию и желание им пользоваться.
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{robotsMetamodel.jpg}
+    \caption{Метамодель языка QReal:Robots}
+    \label{robotsMetamodel}
+  \end{center}
+\end{figure}
 
+Корневой сущностью метамодели является диаграмма, в неё помещаются все элементы языка.
+Диаграмма --- вкладка в палитре блоков, в неё добавляются все блоки языка, все виды связей, все перечислимые типы, используемые в свойствах элементов, и т.д.
+Одна метамодель может содержать несколько диаграмм, тогда плагин-редактор, сгенерированный из этой метамодели, при загрузке будет добавлять несколько вкладок в палитру.
+Внутри диаграммы находятся узлы --- элементы визуального языка.
+Узлы могут быть связаны отношением наследования и отношением "содержит".
+Отношение "содержит" указывает, что один узел может содержать другой в себе, то есть являться контейнером для этого узла.
+В языке программирования роботов узел "диаграмма" связан отношением "содержит" с узлом AbstractNode, узлом-предком всех узлов языка, таким образом, диаграма может содержать все элементы.
+Больше, в силу простоты языка, отношение "содержит" в метамодели не используется.
+Отношение наследования в метамодели можно понимать как обычное наследование в объектно-ориентированных языках программирования --- узел-потомок может использоваться везде, где может использоваться узел-предок, и наследует все его свойства.
+В метамодели языка программирования роботов наследование оказалось довольно удобным инструментом: узел "диаграмма" наследует от импортированного из другой метамодели узла "диаграмма", все другие узлы наследуются от узла AbstractNode.
+Заметим, что AbstractNode на одной диаграмме представлен дважды --- это два образа одного и того же логического элемента модели.
+Это иллюстрирует важную особенность QReal --- разделение логической и графической модели системы.
+Генераторы и другие инструменты работают с логической моделью, пользователь может редактировать графическую модель, которая связана с логической, но может отличаться.
+Например, один и тот же элемент может отображаться на нескольких разных диаграммах, или даже в нескольких местах одной диаграммы, это позволяет рисовать диаграммы, представляющие одни и те же сущности с разных точек зрения.
+В метамодели языка программирования роботов второй образ AbstractNode использован для удобства отображения, чтобы уменьшить количество пересекающихся линий.
+
+От AbstractNode наследуются абстрактные узлы команд моторов (EngineCommand) и сенсоров (SensorBlock).
+Абстрактные узлы не отображаются в палитре, поскольку для них не задаётся графическое представление, однако, туда вынесены общие свойства узлов-наследников.
+От EngineCommand наследуется один конкретный блок (EngineStop, остановка мотора) и один абстрактный (EngineMovementCommand, команда движения).
+От EngineMovementCommand наследуются два конкретных блока "моторы вперёд" и "моторы назад", которые своих свойств не имеют, и их семантика определяется помимо свойств узла-родителя их типом.
+
+Свойства внутри узла имеют имя, тип и значение по умолчанию.
+Тип свойства определяет, какие допустимые значения может принимать свойство, и как будет осуществляться редактирование значений в редакторе свойств.
+Например, для строкового свойства в редакторе свойств будет показано поле ввода, для булевого свойства --- "галочка", для перечислимого типа --- выпадающий список с возможными значениями.
+Перечислимые типы определяются в метамодели языка, в метамодели языка роботов, например, определён тип-перечисление SensorPort, принимающий значения 1, 2, 3, 4, и используемый как тип свойств, определяющих порты сенсоров.
+Кроме типов-перечислений, в метамодели задаются виды связей, для которых указывается то, как их следует отрисовывать (заполненные или пустые стрелки, ромбы и т.д.
+на каждом из концов связи, пунктирная или сплошная линия, и т.д.), свойства, то, к каким узлам связь можно присоединять.
+
+После того, как метамодель нарисована, с помощью редактора форм фигур задаются изображения для элементов.
+После этого можно сгенерировать редактор.
+Вообще, получить из метамодели редактор визуального языка в QReal можно тремя способами, представленными на рисунке~\ref{editorGeneration}.
+
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{editorGeneration.png}
+    \caption{Способы генерации редактора в QReal}
+    \label{editorGeneration}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+Первый способ используется наиболее часто и предполагает использование промежуточного xml-формата представления метамодели.
+Пока метаредактора в QReal не существовало, все метамодели задавались вручную в xml-файлах, по которым затем порождался код на C++, компилировался, и подключался к основной части системы как динамически загружаемая библиотека.
+С появлением метаредактора в эту схему добавился генератор, порождающий по метамодели, хранящейся в репозитории, xml-файл с описанием метамодели.
+Второй способ был реализован позже и предполагает генерацию кода на C++ непосредственно по метамодели, без порождения промежуточного представления.
+Такой способ проще, но менее устойчив к изменениям в метаязыке --- если удалить какой-либо элемент метаязыка или даже какое-либо его свойство, старые метамодели, содержащие удалённый элемент, окажется невозможно загрузить и отредактировать.
+В xml-файлы в таких ситуациях изменения несложно внести вручную, редактировать вручную файлы с сохранёнными метамоделями гораздо сложнее.
+Поэтому второй способ не используется в процессе сборки QReal, а существует как альтернативный, до тех пор, пока не будет создано надёжного средства поддержки эволюции языков.
+На данный момент в процессе сборки QReal все плагины-редакторы (включая метаредактор) собираются из xml-файлов с метамоделями.
+Третий способ предполагает не генерацию по метамодели кода, реализующего редактор, а непосредственную интерпретацию метамодели в интерпретаторе, эмулирующем фунекциональность плагина-редактора.
+Такой способ технически наиболее удобен, поскольку для создания редактора не будет требоваться компилятор C++, и не требуется порождения никаких промежуточных представлений, однако же, интерпретируемый редактор работает медленнее сгенерированного.
+Интерпретатор может обладать рядом возможностей, недоступных сгенерированным редакторам, таким как модификация визуального языка "на лету", но на данный момент эти возможности в QReal не реализованы.
+
+\subsection{Выводы}
 Среду QReal:Robots вряд ли удалось бы разработать в столь короткие сроки вручную.
@@
 Однако даже сейчас DSM-подход показал себя полезным на практике, и представляется, что дальнейшие исследования в этом направлении смогут помочь эффективно создавать специализированные языки и среды программирования даже для гораздо более узких предметных областей и задач.
+
+\section*{Заключение}
+В результате применения описанного в статье подхода удалось разработать полноценную среду программирования роботов, которую оказалось возможным предложить школьникам и учителям в качестве замены используемых ныне в школах средств.
+QReal:Robots была представлена на "Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике" и на робототехническом фестивале "Робофест 2012" в Москве.
+В качестве доказательства применимости среды QReal:Robots к реальным задачам, решаемым школьниками, команда студентов приняла участие в соревнованиях в движении робота по линии с программой, реализованной целиком на QReal:Robots.
+Задача движения по линии состоит в том, что руководствуясь показанием датчиков освещённости робот должен проехать по нарисованной на полу кривой замкнутой чёрной линии за возможно меньшее время.
+Несмотря на то, что для студентов участие в соревнованиях стало практически первым опытом решения задач робототехники, им удалось показать довольно неплохие результаты, заняв места в середине таблицы, несмотря на то, что довольно многие участники использовали специально созданные для этой задачи роботы.
+QReal:Robots представлялся также в виде стендовых докладов, где вызвал большую заинтересованность у потенциальных пользователей.
+Было проведено анкетирование удобства пользовательского интерфейса, которое показало, что продукт достаточно хорош, чтобы вызывать у пользователей симпатию и желание им пользоваться.
+
+Эксперимент показал применимость DSM-подхода для разработки средства визуального программирования, которое может распространяться как отчуждаемый продукт и рассчитано на аудиторию, не владеющую программированием.
+При этом использование средств автоматизации создания редакторов сэкономило много времени и усилий.
+Также в процессе эксперимента было выявлено несколько направлений, кажущихся перспективными для дальнейшей автоматизации.
 

### 2012-08-17 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
corrections from Terekhov

@@
 Самым популярным на данный момент робототехническим набором является конструктор Lego Mindstorms NXT~\cite{legoNxt}.
-Он позволяет из блока управления, моторов и нескольких видов датчиков (датчики касания, расстояния, света и другие) собирать несложные устройства, которые могут исполнять команды с компьютера по интерфейсу Bluetooth или исполнять программу, загруженную на блок управления.
+Он позволяет из блока управления, моторов и нескольких видов датчиков (датчики касания, расстояния, света и другие) собирать несложные устройства, которые могут исполнять команды с компьютера по интерфейсу Bluetooth или исполнять программу, загруженную в блок управления.
 
@@
 Это делает область визуального программирования роботов весьма привлекательной для апробации средств предметно-ориентированного визуального программирования.
-На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков ~\cite{videoDsl}\cite{dsmPlatforms}\cite{real1}\cite{real2}.
+На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков и их применением в области раработки систем реального времени и встроенных систем~\cite{videoDsl}\cite{dsmPlatforms}\cite{real1}\cite{real2}\cite{student1}\cite{student2}.
 В частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\cite{qReal}.
 В рамках этого проекта исследуются средства создания визуальных предметно-ориентированных языков, называемые также domain-specific modelling-, или DSM-средства.
-Поскольку визуальный язык программирования роботов является хорошим примером предметно-ориентированного языка, было решено попробовать применить имевшиеся результаты для разработки системы программирования роботов.
+Поскольку визуальный язык программирования роботов является хорошим примером предметно-ориентированного языка, было решено применить имевшиеся результаты для разработки системы программирования роботов.
 
-В статье описано, с какими трудностями пришлось столкнуться в ходе разработки, чем помог DSM-инструментарий, чем он не смог помочь, и делаются выводы о том, какими функциями должна обладать система создания визуальных сред программирования, чтобы быть более полезной для решения реальных задач.
+В статье описано, с какими трудностями пришлось столкнуться в ходе разработки, чем помог DSM-инструментарий, чем он не смог помочь, и делаются выводы о том, какими функциями должна обладать система создания визуальных сред программирования, чтобы быть полезной для решения реальных задач.
 Изложенные в статье результаты могут быть интересны тем, что разрабатываемую с помощью DSM-инструментария CASE-систему удалось довести до состояния, в котором её смогли успешно использовать люди, занимающиеся робототехникой и далёкие от программирования, в том числе и ученики пятых-шестых классов.
-Таким образом, по результатам этой апробации DSM-подход доказал свою применимость не только как средство создания специализированных инструментов для узкого круга пользователей, но и для разработки сред, предназначенных для массового потребителя, и используемых в образовательных и развлекательных целях.
+Таким образом, по результатам этой апробации DSM-подход доказал свою применимость не только как средство создания специализированных инструментов для узкого круга пользователей, но и для разработки сред, предназначенных для массового потребителя и используемых в образовательных и развлекательных целях.
 Разработанная нами среда QReal:Robots была представлена на ряде конференций и семинаров школьных учителей, роботы, запрограммированные с её помощью студентами, выступали на городских и всероссийских робототехнических фестивалях и соревнованиях.
-По отзывам конечных пользователей --- учеников школ --- среда QReal:Robots удобее, чем используемые ими средства программирования, и обладает более дружественным пользовательским интерфейсом.
+По отзывам конечных пользователей --- учеников школ --- среда QReal:Robots удобнее, чем используемые ими средства программирования, и обладает более дружественным пользовательским интерфейсом.
 
@@
 Людям, которые программируют впервые, приходится сразу же работать с абстрактными понятиями, и судить о правильности своих программ они могут только по внешним проявлениям их работы --- какой ответ программа выведет на экран.
-При этом может быть совсем не очевидно, как программа работает, и что делать, если выводимый ей ответ неправильный, что нужно делать, чтобы получить правильный ответ, к тому же часто случается так, что программа работает неправильно, но правильный ответ всё-таки выводит.
+При этом может быть совсем не очевидно, как программа работает, и что делать, если выводимый ею ответ неправильный, что нужно делать, чтобы получить правильный ответ, к тому же часто случается так, что программа работает неправильно, но правильный ответ всё-таки выводит.
 Всё это делает изучение информатики весьма сложным.
@@
 Сеймур Пейперт в своих экспериментах использовал механическую черепашку~\cite{logoTurtle} --- реальный, осязаемый объект, исполняющий программу, что оказалось гораздо понятнее для школьников, чем черепашка, движущаяся по экрану.
-Современные технологии позволяют создавать недорогие механические устройства, управляемые загружаемой в них программой, либо непосредственно с компьютера, поэтому идея использования материальных исполнителей в школьной информатике получила второе рождение.
-Самым популярным на данный момент исполнителем является кибернетический конструктор Lego Mindstorms NXT~\cite{legoNxt}.
+Современные технологии позволяют создавать недорогие механические устройства, управляемые загружаемой в них программой, либо непосредственно с компьютера, поэтому идея использования материальных исполнителей в школьной информатике получила второе рождение, поэтому получил распространение конструктор Lego Mindstorms NXT.
 Для преподавания информатики с использованием этого конструктора существуют методические пособия (например,~\cite{filippov}).
@@
 Поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и содержательную обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
-С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным и мог бы послужить примером для исследования вопросов, применимых в других содержательных случаях.
+С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным и мог бы послужить примером для исследования решений, применимых в других содержательных случаях.
 Типичные программы для роботов состоят из элементарных команд, таких как ``включить моторы'', ``ожидать такое-то показание сенсора'' и т.д., и управляющих конструкций, таких как условные операторы и циклы.
-На языке общего назначения такие команды были бы вызовами программного интерфейса (Application Programming Interface, далее --- API) операционной системы или библиотек робота, и требовали бы для себя различных вспомогательных конструкций, таких как операторы включения и объявления переменных, а на специализированном языке каждая такая команда представляется одним блоком, для использования которого достаточно просто разместить его на диаграмме.
+На языке общего назначения такие команды были бы вызовами программного интерфейса (Application Programming Interface, далее --- API) операционной системы или библиотек робота и требовали бы для себя различных вспомогательных конструкций, таких как операторы включения и объявления переменных, а на специализированном языке каждая такая команда представляется одним блоком, для использования которого достаточно просто разместить его на диаграмме.
 Это существенно снижает требования к знаниям программиста и снижает вероятность ошибки в программе --- например, невозможно опечататься при указании имени вызываемой функции.
@@
 Причин этому несколько, главная из которых --- среда рассчитана в основном на симуляцию, и не может эффективно взаимодействовать с реальным роботом.
-Для LEGO Mindstorms NXT есть возможность управления по каналу Bluetooth, но залить программу на робот возможности нет --- на роботе нет возможности запустить .NET-машину, и нет ресурсов, необходимых для работы распределённых веб-сервисов.
+Для LEGO Mindstorms NXT есть возможность управления по каналу Bluetooth, но залить программу на робот возможности нет --- на роботе нет возможности запустить .NET-машину и нет ресурсов, необходимых для работы распределённых веб-сервисов.
 Реальные роботы, управляемые MRDS, обычно гораздо сложнее и дороже того, что можно использовать в школах (стандартная платформа, например, имеет в своём составе ноутбук, который один, скорее всего, дороже всего набора Mindstorms, хотя позиционируется как бюджетный робот, доступный каждому).
@@
 
-Что касается других критериев, система довольно удобна в работе, имеет средства отладки и кодогенерации, однако, в силу своей специфики, довольно сложны для использования школьниками.
+Что касается других критериев, система довольно удобна в работе, имеет средства отладки и кодогенерации, однако, в силу своей специфики, эти средства довольно сложны для использования школьниками.
 Русификация системы отсутствует, однако же, система распространяется свободно и активно развивается.
@@
 Кроме того, как видно из таблицы, среда Robolab также имеет ряд существенных недостатков, наиболее важный из которых для школ --- высокая стоимость.
-Таким образом, существует потребность в создании бесплатной среды программирования, схожей по функциональности с Robolab, но имеющей средства отладки, генерации кода, русификацию, и при этом удобную в работе.
+Таким образом, существует потребность в создании бесплатной среды программирования, схожей по функциональности с Robolab, но имеющей средства отладки, генерации кода, русификацию и при этом удобную в работе.
 
@@
 То, что специализированный язык близок к предметной области, позволяет использовать его даже людям, не владеющим программированием.
-Таким образом, для создания предметно-ориентированной технологии требуется небольшое количество высококвалифицированных программистов и аналитиков, после чего ей может пользоваться большое количество низкоквалифицированных программистов либо непосредственно экспертов предметной области, что обходится дешевле, чем разработка системы традиционными средствами.
+Таким образом, для создания предметно-ориентированной технологии требуется небольшое количество высококвалифицированных программистов и аналитиков, после чего технологией может пользоваться большое количество низкоквалифицированных программистов либо непосредственно экспертов предметной области, что обходится дешевле, чем разработка системы традиционными средствами.
 Существуют хорошо известные текстовые предметно-ориентированные языки, такие как SQL, AWK, языки описания грамматик в конструкторах компиляторов.
@@
 
-DSM-платформа MetaEdit+ --- наиболее зрелая на данный момент, и активно используется в промышленном программировании.
+DSM-платформа MetaEdit+ --- наиболее зрелая на данный момент и активно используется в промышленном программировании.
 Имеет свой метаязык и графический метаредактор для описания абстрактного синтаксиса визуального языка, редактор формы элементов для задания конкретного синтаксиса, текстовый язык описания правил генерации целевого кода.
 Позволяет создавать отдельно работающие редакторы.
-Её основным недостатком является её цена, и то, что исходные коды этой системы закрыты.
+Её основными недостатками являются её цена и то, что исходные коды этой системы закрыты.
 
-Visual Studio Visualization and Modeling SDK (бывшый Microsoft DSL Tools) позволяет создавать визуальные редакторы, встраиваемые в среду Microsoft Visual Studio 2010.
-Позволяет довольно удобно описывать простые визуальные языки, однако если требуется что-либо нестандартное (например, нестандарные фигуры элементов), требуется ручное кодирование на языке C\#.
+Visual Studio Visualization and Modeling SDK (бывший Microsoft DSL Tools) позволяет создавать визуальные редакторы, встраиваемые в среду Microsoft Visual Studio 2010.
+На нём довольно удобно описывать простые визуальные языки, однако если требуется что-либо нестандартное (например, нестандарные фигуры элементов), требуется ручное кодирование на языке C\#.
 Распространяется бесплатно, но может применяться только в составе среды Visual Studio, стоимость которой довольно велика.
@@
 Использование её в таком качестве оказалось удобным в том числе и в коммерческих проектах~\cite{videoDsl}.
-Однако же, Visio не обладает всей необходимой для DSM-платформы функциональностью --- нет полноценных средств описания метамодели, недостаточно функциональный программный интерфейс, затрудняющий работу с диаграммами сторонних инструментов, сложности с созданием сложных фигур.
+Однако же, Visio не обладает всей необходимой для DSM-платформы функциональностью --- нет полноценных средств описания метамодели, недостаточно функциональный программный интерфейс, затрудняющий работу с диаграммами сторонних инструментов, сложности с созданием нетривиальных фигур.
 Кроме того, среда небесплатная.
@@
 Одна из таких разработок --- платформа QReal~\cite{qReal}, разрабатываемая на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета.
-QReal --- метаCASE-система, разрабатываемая как проект с открытым исходным кодом \cite{qRealGithub}.
+QReal --- метаCASE-система, разрабатываемая как проект с открытым исходным кодом~\cite{qRealGithub}.
 На данный момент система QReal как DSM-платформа обладает следующими возможностями.
 \begin{itemize}
-  \item Задание метамодели разрабатываемого языка в текстовой форме в виде описания метамодели в специальном XML-формате, либо в графической, с использованием метаредактора.
-Метаредактор в QReal сам реализован как предметно-ориентированный язык, существует его метамодель в виже XML-описания и для него применимы все возможности QReal, применимые к другим визуальным языкам.
+  \item Задание метамодели разрабатываемого языка в текстовой форме в виде описания метамодели в специальном XML-формате либо в графической, с использованием метаредактора.
+Метаредактор в QReal сам реализован как предметно-ориентированный язык, существует его метамодель в виде XML-описания и для него применимы все возможности QReal, применимые к другим визуальным языкам.
   \item Задание формы фигур визуального языка с помощью встроенного графического редактора форм, представляющего собой по сути простой векторный графический редактор с поддержкой специфики языка, такой как возможность отображать значения логических свойств элемента прямо на фигуре.
@@
   \item Интерфейс для подключаемых модулей-инструментов, которые имеют доступ как к репозиторию, так и к общей функциональности основной части системы, такой как вывод ошибок пользователю и подсветка элементов на диаграмме.
-Интерфейс позволяет писать инструменты вручную на C++, и реализовывать с их помощью генераторы кода, средства ревёрс-инжиниринга, интерпретаторы моделей, различные валидаторы и т.д.
+Интерфейс позволяет писать инструменты вручную на C++, и реализовывать с их помощью генераторы кода, средства возвратного проектирования, интерпретаторы моделей, различные валидаторы и т.д.
 \end{itemize}
@@
 Впоследствии разработка QReal:Robots была во многом передана студентам, которые без особых сложностей редактировали и расширяли язык по мере необходимости.
-Рассматривалась даже возможность позволить самим пользвателям менять язык, например, дать возможность учителям информатики настраивать язык под конкретное занятие, но такая возможность до сих пор не была реализована в силу серьёзной недоработанности средств метамоделирования в QReal.
+Рассматривалась даже возможность позволить самим пользвателям менять язык, например, дать возможность учителям информатики настраивать язык под конкретное занятие, но такая возможность до сих пор не была реализована в силу недоработанности средств метамоделирования в QReal.
 
@@
 Система QReal на момент разработки QReal:Robots не имела никаких средств описания семантики языка, так что вся инструментальная поддержка, включая интерпретатор диаграмм и генератор кода для заливки на робот, реализовывалась вручную, программированием на C++.
-Эта задача трудоёмка и сама по себе --- требовалось изучить систему прямых команд робота для управления им с компьютера, изучить API операционной системы робота для генерации кода для неё, наладить работу с Bluetooth, USB, кросскомпиляцию, прошивку робота, загрузку программы на робот, и прочие проблемы, не автоматизируемые в принципе.
+Эта задача трудоёмка и сама по себе --- требовалось изучить систему прямых команд робота для управления им с компьютера, изучить API операционной системы робота для генерации кода для неё, наладить работу с Bluetooth, USB, кросскомпиляцию, прошивку робота, загрузку программы на робот и прочие проблемы, не автоматизируемые в принципе.
 Однако же, некоторый код получился довольно шаблонным --- каждому блоку соответствовал некоторый класс на С++, реализовывавший его функциональность при интерпретации, и по крайней мере шаблоны для таких классов можно было бы генерировать автоматически по описанию языка.
@@
 Над автоматизацией создания генератора в QReal в данный момент ведётся работа, был создан язык описания правил генерации, берущий на себя многие типичные задачи, такие как обход графа модели и вывод текста.
-Тем не менее, такой язык не позволяет выполнять сложные алгоритмические действия, например, goto elimination, или поиск переменных в математических выражениях для дальнейшей автоматической генерации блока объявления переменных.
+Тем не менее, такой язык не позволяет выполнять сложные алгоритмические действия, например, goto elimination или поиск переменных в математических выражениях для дальнейшей автоматической генерации блока объявления переменных.
 
@@
 
+  \bibitem{student1} \emph{Терехов А.Н., Кияев В.И., Комаров С.Н.} Принципы информатизации системы управления в Санкт-Петербургском Государственном Университете // Вестник Санкт-Петербургского университета, Серия 8: Менеджмент, 2004, № 2, С.
+151-200.
+
+  \bibitem{student2} \emph{Комаров С.Н., Терехов А.Н., Граничина О.А.} Интегрированно-распределённая автоматизированная информационная система для крупного научно-образовательного учреждения // Вестник Санкт-Петербургского университета.
+Серия 10: Прикладная математика.
+Информатика.
+Процессы управления.
+2008.
+№ 1.
+С.
+87-94.
+
 \end{thebibliography}

### 2012-08-17 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
added some usability-related stuff

@@
 
+Язык QReal:Robots можно рассматривать как типичный пример предметно-ориентированного языка.
+Блоки языка отражают понятия из предметной области, а организация программы --- естественный процесс мышления при программировании робота, выстраивание последовательности команд.
+Важно, что программа на визуальном языке понятна пользователю, который даже впервые видит этот язык, но ориентируется в программировании роботов.
+Для этого используется такой приём, как использование для отображения блоков языка картинок, понятных людям, которые ориентируются в предметной области (описанный, например, в~\cite{theBook}).
+Например, на блоках, управляющих моторами, изображён мотор из конструктора Lego NXT, и все, кто хоть раз видел робот, по внешнему виду блока смогут понять его предназначение.
+Кроме того, оказалось важным, что передача управления между блоками изображается стрелками, это делает программу ещё более наглядной.
+
 \section{Инструментальные средства QReal:Robots}

### 2012-08-17 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
corrections from Maria

@@
 
-И отечественные, и зарубежные методисты давно осознают эту проблему, поэтому традиционно начальное обучение информатике проводится с использованием концепции исполнителя: некоторого, зачастую воображаемого, устройства, способного выполнять простые команды в некотором простом окружении.
+И отечественные, и зарубежные методисты давно осознают эту проблему, поэтому традиционно начальное обучение информатике проводится с использованием концепции исполнителя --- некоторого, зачастую воображаемого, устройства, способного выполнять простые команды в некотором простом окружении.
 Один из самых известных исполнителей, применяемых в школах --- ``черепашка'' LOGO~\cite{logo}, разработанная американским программистом, психологом и педагогом Сеймуром Пейпертом в 1967 году.
@@
 Сеймур Пейперт в своих экспериментах использовал механическую черепашку~\cite{logoTurtle} --- реальный, осязаемый объект, исполняющий программу, что оказалось гораздо понятнее для школьников, чем черепашка, движущаяся по экрану.
-Современные технологии позволяют создавать недорогие механические устройства, управляемые загружаемой в них программой, либо непосредственно с компьютера, поэтому идея использования материальных исполнителей в школьной информатике получила второе рождение, поэтому получил распространение конструктор Lego Mindstorms NXT.
+Современные технологии позволяют создавать недорогие механические устройства, управляемые загружаемой в них программой, либо непосредственно с компьютера, поэтому идея использования материальных исполнителей в школьной информатике получила второе рождение, из-за чего получил распространение конструктор Lego Mindstorms NXT.
 Для преподавания информатики с использованием этого конструктора существуют методические пособия (например,~\cite{filippov}).
@@
 Поэтому создаются средства, позволяющие автоматизировать часть этого процесса.
-Если обычные среды для визуального моделирования и визуального программирования называют CASE-средствами, то средства для создания таких сред называют обычно metaCASE-средствами, QReal --- пример metaCASE-системы.
+Если обычные среды для визуального моделирования и визуального программирования называют CASE-средствами, то средства для создания таких сред называют обычно metaCASE-средствами.
+QReal --- пример metaCASE-системы.
 
 Программирование роботов является интересной предметной областью для апробации metaCASE-системы.
-С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой.
-Поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и содержательную обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
+С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
 С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным и мог бы послужить примером для исследования решений, применимых в других содержательных случаях.
@@
 \subsection{Среда NXT-G}
-Среда NXT-G --- единственное средство програмимрования, которое поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms NXT.
+Среда NXT-G --- единственное средство программирования, которое поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms NXT.
 Среда базируется на системе LabView, среде визуального программирования от компании National Instruments.
@@
 Таким образом, даже чтобы запрограммировать несложную формулу, требуется изображать блоками дерево разбора выражения, которое эту формулу задаёт.
-Для иллюстрации серьёзности этой проблемы достаточно сказать, что программа, представляющая пропорционально-дифференциальный регулятор для движения робота вдоль линии или вокруг препятствия на языке C занимает порядка десятка строк, тогда как на NXT-G не помещается на одном экране и весьма сложна для понимания.
-Таким образом, первому из предложенных критериев --- пригодности для иллюстрации содержательного материала информатики и кибернетики, NXT-G не соответствует.
+Для иллюстрации серьёзности этой проблемы достаточно сказать, что программа, представляющая пропорционально-дифференциальный регулятор для движения робота вдоль линии или вокруг препятствия, на языке C занимает порядка десятка строк, тогда как на NXT-G не помещается на одном экране и весьма сложна для понимания.
+Таким образом, первому из предложенных критериев --- пригодности для иллюстрации содержательного материала информатики и кибернетики --- NXT-G не соответствует.
 В основном поэтому NXT-G и не получил широкого распространения в школах.
@@
 \begin{description}
-  \item[Concurrency and Coordination Runtime (CCR)] --- библиотека для работы с паралельными и асинхронными потоками данных.
+  \item[Concurrency and Coordination Runtime (CCR)] --- библиотека для работы с параллельными и асинхронными потоками данных.
 Библиотека автоматизирует синхронизацию процессов, основываясь на потоках данных, так что прикладному программисту не надо задумываться об использовании семафоров, мониторов и прочих примитивов синхронизации.
@@
   \item[Visual Simulation Environment (VSE)] --- трёхмерная среда симуляции поведения робота в виртуальном мире.
-Обладает довольно богатыми возможностями по симуляции физике, и богатыми средствами отображения трёхмерной графики, что позволяет строить сложные и красиво выглядящие модели мира, с которым робот может взаимодействовать.
+Обладает довольно богатыми возможностями по симуляции физики и богатыми средствами отображения трёхмерной графики, что позволяет строить сложные и красиво выглядящие модели мира, с которым робот может взаимодействовать.
 В поставку среды включено несколько моделей окружения, в том числе модель квартиры, в которой работает так называемая "стандартная модель" робота, трёхколёсная платформа с установленным на ней ноутбуком, сенсором Microsoft Kinect\textregistered, инфракрасными датчиками расстояния и сонаром.
@@
 В школьном образовании, однако же, Microsoft Robotics Developer Studio используется очень редко.
-Причин этому несколько, главная из которых --- среда рассчитана в основном на симуляцию, и не может эффективно взаимодействовать с реальным роботом.
+Причин этому несколько, главная из которых --- среда рассчитана в основном на симуляцию и не может эффективно взаимодействовать с реальным роботом.
 Для LEGO Mindstorms NXT есть возможность управления по каналу Bluetooth, но залить программу на робот возможности нет --- на роботе нет возможности запустить .NET-машину и нет ресурсов, необходимых для работы распределённых веб-сервисов.
@@
 В целом можно сказать, что MRDS больше подходит для студентов или профессиональных программистов, чем для школьников.
-Среда хоть и позволяет писать скль угодно сложные программы, но делать это можно довольно нетривиальным и специфическим образом, что сильно снижает её ценность как иллюстративного материала.
+Среда хоть и позволяет писать сколь угодно сложные программы, но делать это можно довольно нетривиальным и специфическим образом, что сильно снижает её ценность как иллюстративного материала.
 
@@
 Суть её состоит в том, что задача решается не с помощью языка общего назначения, такого как C++, Java, C\#, UML, а с помощью узкоспециализированного визуального языка, специально созданного для решения задач в данной предметной области или даже конкретно для решения поставленной задачи.
-Узкая направленность языка позволяет эффективно создавать на нём законченные программы, не требующие модификаций с использованием текстовых яыков программирования.
+Узкая направленность языка позволяет эффективно создавать на нём законченные программы, не требующие модификаций с использованием текстовых языков программирования.
 То, что специализированный язык близок к предметной области, позволяет использовать его даже людям, не владеющим программированием.
@@
 Разумеется, создавать специальный визуальный язык и разрабатывать для него индустриальные средства вручную было бы неразумно.
-Создание хорошей CASE-системы с нуля под силу только компаниям, которые на этом специализируются, и оправданно только в том случае, если эта CASE-система будет продаваться как коробочный продукт для массового покупателя, что противоречит самой идее предметно-ориентированного моделирования.
+Создание хорошей CASE-системы с нуля под силу только компаниям, которые на этом специализируются, и оправдано только в том случае, если эта CASE-система будет продаваться как коробочный продукт для массового покупателя, что противоречит самой идее предметно-ориентированного моделирования.
 Поэтому разрабатываются специальные инструментарии для быстрого создания визуальных языков и средств инструментальной поддержки для них, так называемые DSM-платформы.
 Любая такая платформа позволяет в том или ином виде описать синтаксис визуального языка и автоматически (или полуавтоматически) создать для него визуальный редактор.
-Некоторые DSM-платфрмы также позволяют задать для визуального языка правила генерации в текстовый целевой язык, описать набор доступных для языка инструментов и т.д.
+Некоторые DSM-платформы также позволяют задать для визуального языка правила генерации в текстовый целевой язык, описать набор доступных для языка инструментов и т.д.
 Наиболее зрелые на данный момент DSM-платформы --- Eclipse Graphical Modelling Project (GMP)~\cite{gmp}, MetaEdit+~\cite{metaEditPlus}, Visual Studio Visualization and Modeling SDK~\cite{vsvmsdk}, Microsoft Visio~\cite{visio}.
@@
   \item Интерфейс для подключаемых модулей-инструментов, которые имеют доступ как к репозиторию, так и к общей функциональности основной части системы, такой как вывод ошибок пользователю и подсветка элементов на диаграмме.
-Интерфейс позволяет писать инструменты вручную на C++, и реализовывать с их помощью генераторы кода, средства возвратного проектирования, интерпретаторы моделей, различные валидаторы и т.д.
+Интерфейс позволяет писать инструменты вручную на C++ и реализовывать с их помощью генераторы кода, средства возвратного проектирования, интерпретаторы моделей, различные валидаторы и т.д.
 \end{itemize}
@@
   \begin{description}
-    \item[Блок инициализации] --- блок, обозначающий начало программы, и позволяющий задать, на каком порту находится какой сенсор.
+    \item[Блок инициализации] --- блок, обозначающий начало программы и позволяющий задать, на каком порту находится какой сенсор.
     \item[Конец] --- блок, обозначающий конец программы и отключение моторов и сенсоров робота.
@@
 
-Язык позволяет везде, где можно указывать численный параметр, использовать математические выражения, включающие в себя арифметические действия, тригонометрические функции, и переменные.
+Язык позволяет везде, где можно указывать численный параметр, использовать математические выражения, включающие в себя арифметические действия, тригонометрические функции и переменные.
 Кроме того, имеется специальный блок "Функция", используемый для работы с математическими выражениями.
-В выражениях можно использовать текущие показания с помощью так называемых сенсорных переменных --- предопределённых переменных с имнами Сенсор1, Сенсор2 и т.д., значения которых обновляются в соответствии с показаниями сенсоров.
+В выражениях можно использовать текущие показания с помощью так называемых сенсорных переменных --- предопределённых переменных с именами Сенсор1, Сенсор2 и т.д., значения которых обновляются в соответствии с показаниями сенсоров.
 Пример программы, использующей математические выражения и сенсорные переменные, приведён на рисунке~\ref{movingAlongTheLine}.
@@
 В качестве среды времени выполнения генератор использует операционную систему nxtOSEK~\cite{nxtOsek}, одну из самых быстрых доступных на данный момент операционных систем для роботов Lego.
-Генератор порождает .c-файл с кодом решения задачи, и .oil-файл с настройками параметров выполнения кода.
+Генератор порождает .c-файл с кодом решения задачи и .oil-файл с настройками параметров выполнения кода.
 Далее автоматически запускается кросскомпилятор из состава nxtOSEK, собирающий эти файлы вместе с заголовочными файлами операционной системы, после чего получившийся бинарный образ загружается на робот по USB посредством утилиты, распространяемой с драйвером робота.
@@
 Отношение "содержит" указывает, что один узел может содержать другой в себе, то есть являться контейнером для этого узла.
-В языке программирования роботов узел "диаграмма" связан отношением "содержит" с узлом AbstractNode, узлом-предком всех узлов языка, таким образом, диаграма может содержать все элементы.
+В языке программирования роботов узел "диаграмма" связан отношением "содержит" с узлом AbstractNode, узлом-предком всех узлов языка, таким образом, диаграмма может содержать все элементы.
 Больше, в силу простоты языка, отношение "содержит" в метамодели не используется.
 Отношение наследования в метамодели можно понимать как обычное наследование в объектно-ориентированных языках программирования --- узел-потомок может использоваться везде, где может использоваться узел-предок, и наследует все его свойства.
-В метамодели языка программирования роботов наследование оказалось довольно удобным инструментом: узел "диаграмма" наследует от импортированного из другой метамодели узла "диаграмма", все другие узлы наследуются от узла AbstractNode.
+В метамодели языка программирования роботов наследование оказалось довольно удобным инструментом: узел "диаграмма" наследуется от импортированного из другой метамодели узла "диаграмма", все другие узлы наследуются от узла AbstractNode.
 Заметим, что AbstractNode на одной диаграмме представлен дважды --- это два образа одного и того же логического элемента модели.
@@
 На данный момент в процессе сборки QReal все плагины-редакторы (включая метаредактор) собираются из xml-файлов с метамоделями.
-Третий способ предполагает не генерацию по метамодели кода, реализующего редактор, а непосредственную интерпретацию метамодели в интерпретаторе, эмулирующем фунекциональность плагина-редактора.
+Третий способ предполагает не генерацию по метамодели кода, реализующего редактор, а непосредственную интерпретацию метамодели в интерпретаторе, эмулирующем функциональность плагина-редактора.
 Такой способ технически наиболее удобен, поскольку для создания редактора не будет требоваться компилятор C++, и не требуется порождения никаких промежуточных представлений, однако же, интерпретируемый редактор работает медленнее сгенерированного.
@@
 Впоследствии разработка QReal:Robots была во многом передана студентам, которые без особых сложностей редактировали и расширяли язык по мере необходимости.
-Рассматривалась даже возможность позволить самим пользвателям менять язык, например, дать возможность учителям информатики настраивать язык под конкретное занятие, но такая возможность до сих пор не была реализована в силу недоработанности средств метамоделирования в QReal.
+Рассматривалась даже возможность позволить самим пользователям менять язык, например, дать возможность учителям информатики настраивать язык под конкретное занятие, но такая возможность до сих пор не была реализована в силу недоработанности средств метамоделирования в QReal.
 

### 2012-08-18 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
corrections from Koznov

@@
 В российских школах сейчас активно идёт внедрение робототехнических конструкторов Lego Mindstorms NXT для преподавания информатики.
-Для программирования таких роботов обычно используются визуальные языки, однако, сред разработки, полностью удовлетворяющих школьных учителей, сейчас не существует.
-Поэтому была произведена попытка применить DSM-платформу QReal для разработки такого средства.
-В статье описывается функциональность существующих средств программирования роботов, даётся краткий обзор архитектуры системы QReal, описывается созданный язык программирования роботов и роль средств метамоделирования QReal в процессе его создания.
-Делаются выводы о том, насколько эффективным оказался DSM-подход в решении поставленной задачи и какой ещё функциональностью должна обладать DSM-платформа, чтобы ещё повысить эффективность создания языка и инструментальных средств для него.
+Для программирования таких роботов обычно используются визуальные языки.
+Однако, сред разработки, полностью удовлетворяющих  учителей и учеников, сейчас не существует.
+В данной работе представлены результаты по разработке таких средств с помощью DSM-платформы QReal.
+Делается обзор существующих средств программирования роботов, даётся краткий обзор архитектуры системы QReal, описывается созданный язык программирования роботов и роль DSM-средства QReal в процессе его создания.
+Делаются выводы о том, насколько эффективным оказался DSM-подход для решения поставленной задачи.
 \end{quote}
@@
 Самым популярным на данный момент робототехническим набором является конструктор Lego Mindstorms NXT~\cite{legoNxt}.
-Он позволяет из блока управления, моторов и нескольких видов датчиков (датчики касания, расстояния, света и другие) собирать несложные устройства, которые могут исполнять команды с компьютера по интерфейсу Bluetooth или исполнять программу, загруженную в блок управления.
+Он позволяет из блока управления, моторов и нескольких видов датчиков (датчики касания, расстояния, света и другие) собирать несложные устройства, которые могут исполнять команды с компьютера по интерфейсу Bluetooth или исполнять программу, загруженную на блок управления.
 
@@
 Это делает область визуального программирования роботов весьма привлекательной для апробации средств предметно-ориентированного визуального программирования.
-На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков и их применением в области раработки систем реального времени и встроенных систем~\cite{videoDsl}\cite{dsmPlatforms}\cite{real1}\cite{real2}\cite{student1}\cite{student2}.
+На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков и их применением в области раработки систем реального времени и встроенных систем~\cite{rtst1, rtst2, rtst3, videoDsl, dsmPlatforms, real1, real2, student1, student2, msfDsm}.
 В частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\cite{qReal}.
-В рамках этого проекта исследуются средства создания визуальных предметно-ориентированных языков, называемые также domain-specific modelling-, или DSM-средства.
-Поскольку визуальный язык программирования роботов является хорошим примером предметно-ориентированного языка, было решено применить имевшиеся результаты для разработки системы программирования роботов.
+В рамках этого проекта разрабатываются средства поддержки визуальных предметно-ориентированных языков (Domain-Specific Modelling, DSM-подход).
+Поскольку разработка визуального языка программирования роботов и соответствующих программных средств поддержки является интересной областью для использования предметно-ориентированного подхода, было решено применить результаты проекта QReal для решения этой задачи.
 
-В статье описано, с какими трудностями пришлось столкнуться в ходе разработки, чем помог DSM-инструментарий, чем он не смог помочь, и делаются выводы о том, какими функциями должна обладать система создания визуальных сред программирования, чтобы быть полезной для решения реальных задач.
-Изложенные в статье результаты могут быть интересны тем, что разрабатываемую с помощью DSM-инструментария CASE-систему удалось довести до состояния, в котором её смогли успешно использовать люди, занимающиеся робототехникой и далёкие от программирования, в том числе и ученики пятых-шестых классов.
-Таким образом, по результатам этой апробации DSM-подход доказал свою применимость не только как средство создания специализированных инструментов для узкого круга пользователей, но и для разработки сред, предназначенных для массового потребителя и используемых в образовательных и развлекательных целях.
+В статье описано, с какими трудностями пришлось столкнуться в ходе разработки, чем помог DSM-инструментарий, а в чём он не смог помочь.
+Изложенные в статье результаты могут быть интересны тем, что разрабатываемую с помощью DSM-инструментария систему удалось довести до состояния, в котором её смогли успешно использовать люди, занимающиеся робототехникой и далёкие от программирования, в том числе и ученики пятых-шестых классов.
+Таким образом, по результатам этой апробации DSM-подход доказал свою применимость не только как средство создания специализированных инструментов для узкого круга пользователей, но и для разработки сред, предназначенных для массового потребителя.
 Разработанная нами среда QReal:Robots была представлена на ряде конференций и семинаров школьных учителей, роботы, запрограммированные с её помощью студентами, выступали на городских и всероссийских робототехнических фестивалях и соревнованиях.
@@
 Людям, которые программируют впервые, приходится сразу же работать с абстрактными понятиями, и судить о правильности своих программ они могут только по внешним проявлениям их работы --- какой ответ программа выведет на экран.
-При этом может быть совсем не очевидно, как программа работает, и что делать, если выводимый ею ответ неправильный, что нужно делать, чтобы получить правильный ответ, к тому же часто случается так, что программа работает неправильно, но правильный ответ всё-таки выводит.
+При этом может быть совсем не очевидно, как программа работает, и что делать, если выводимый ею ответ неправильный, что нужно делать, чтобы получить правильный ответ.
+К тому же часто случается так, что программа работает неправильно, но правильный ответ всё-таки выводит.
 Всё это делает изучение информатики весьма сложным.
@@
 
-Однако, робототехнический конструктор довольно сложно программировать: из набора деталей могут быть собраны самые разные конструкции, поэтому программировать приходится в терминах оборотов моторов, подключённых к определённым портам управляющего блока, а не в терминах движений и поворотов.
+Робототехнический конструктор довольно сложно программировать: из набора деталей могут быть собраны самые разные конструкции, поэтому программировать приходится в терминах оборотов моторов, подключённых к определённым портам управляющего блока, а не в терминах движений и поворотов.
 Это, безусловно, делает процесс обучения более творческим, поскольку школьники могут собрать своего собственного исполнителя, но и более сложным с точки зрения написания для этого исполнителя программ.
 Проблема сложности программирования преодолевается использованием наглядных визуальных языков и удобных графических редакторов для составления программ из блоков, представляющих элементарные команды, такие как ``включить мотор'', ``гудок'' и т.д.
-Таким образом, начинающие работают с графическими языками программирования, а более опытные школьники постепено переходят на текстовые C-образные языки.
+Таким образом, начинающие работают с графическими языками программирования, а более опытные школьники постепенно переходят на текстовые C-образные языки.
 В комплекте с конструктором поставляется графическая среда программирования NXT-G, поэтому визуальные языки среди использующих Mindstorms NXT весьма популярны.
@@
 Предметно-ориентированный подход к созданию программного обеспечения основан на том, что иногда задачу проще решать, создав для её решения специализированный язык, чем использовать язык общего назначения.
-Разумеется, создавать визуальный язык и средства его поддержки (такие как редактор диаграмм, генераторы кода) ``с нуля'' было бы слишком трудозатратно и свело бы на нет все преимущества от узкой специализированности языка.
+Разумеется, создавать визуальный язык и средства его поддержки (такие как редактор диаграмм, генераторы кода) ``с нуля'' было бы слишком трудоёмко и свело бы на нет все преимущества от узкой специализации такого языка.
 Поэтому создаются средства, позволяющие автоматизировать часть этого процесса.
@@
   \item Наличие встроенных средств отладки, чтобы школьники могли следить за ходом выполнения своей программы и её состояниями, имели бы инструмент для эффективного поиска ошибок.
-  \item Возможность перехода от графической формы программы к текстовой, чтобы школьники старших классов, серьёзно занимающиеся программированием, имели возможность смотреть, как их программа выглядит на более приближенном к индустриальному программированию текстовом языке, и могли бы, возможно, вносить в текстовую программу правки в той же среде, в которой они привыкли работать.
+  \item Возможность перехода от графической формы программы к текстовой, чтобы школьники старших классов, серьёзно занимающиеся программированием, имели возможность смотреть на то, как их программа выглядит на более приближенном к индустриальному программированию текстовом языке, и могли бы, возможно, вносить в программу правки в той же среде, в которой они привыкли работать.
   \item Необходима русскоязычная среда разработки, поскольку школьники зачастую ещё не владеют иностранными языками, а необходимость работать со словарём существенно усложняет восприятие материала.
@@
 Если сразу несколько блоков имеют данные на всех входах, они исполняются параллельно.
-Такой подход довольно сильно отличается от подхода, принятого в императивном программировании, однако же довольно распространён среди инженеров и учёных.
+Такой подход довольно сильно отличается от подхода, принятого в императивном программировании, но тем не менее он широко распространён среди инженеров и учёных.
 Например, на тех же принципах основана другая известная визуальная среда програмирования научных вычислений и моделирования Matlab/Simulink.
@@
 По другим критериям Robolab показывает несколько худшие характеристики.
-Программа была создана в конце 90-х годов, с тех пор интерфейс практически не менялся, поэтому сейчас выглядит несовременно.
+Приложение было создано в конце 90-х годов, с тех пор его интерфейс практически не менялся, поэтому сейчас он выглядит несовременно.
 Кроме того, он довольно неудобен.
@@
 
-\begin{description}
-  \item[Concurrency and Coordination Runtime (CCR)] --- библиотека для работы с параллельными и асинхронными потоками данных.
+\begin{itemize}
+  \item Concurrency and Coordination Runtime (CCR) --- библиотека для работы с параллельными и асинхронными потоками данных.
 Библиотека автоматизирует синхронизацию процессов, основываясь на потоках данных, так что прикладному программисту не надо задумываться об использовании семафоров, мониторов и прочих примитивов синхронизации.
@@
 Это весьма полезно при программировании роботов, поскольку программы для роботов по природе реактивны и требуют обработки потоков данных одновременно с нескольких сенсоров, причём часть вычислений может быть сделана прямо на роботе, часть --- на компьютере вне него.
-  \item[Decentralized Software Services (DSS)] --- среда времени выполнения, обеспечивающая представление компонентов программы в виде веб-сервисов и упрощающая организацию взаимодействия между ними.
+  \item Decentralized Software Services (DSS) --- среда времени выполнения, обеспечивающая представление компонентов программы в виде веб-сервисов и упрощающая организацию взаимодействия между ними.
 Взаимодействие между веб-сервисами ведётся по специальному протоколу Decentralized Software Services Protocol (DSSP).
@@
 DSS позволяет создавать распределённые приложения, которым не важно, на каком вычислительном устройстве выполняется тот или иной компонент, на одном из компьютеров робота или на компьютере вовне, лишь бы они были связаны единой сетью.
-  \item[Visual Programming Language (VPL)] --- визуальный язык и редактор для него, используемый для конфигурирования сервисов.
+  \item Visual Programming Language (VPL) --- визуальный язык и редактор для него, используемый для конфигурирования сервисов.
 Сервисы можно перетащить на диаграмму, связать их входы и выходы, настроить их атрибуты.
 Получающаяся на таком языке диаграмма сильно напоминает диаграммы LabView, отображая зависимость между компонентами по данным.
-  \item[Visual Simulation Environment (VSE)] --- трёхмерная среда симуляции поведения робота в виртуальном мире.
+  \item Visual Simulation Environment (VSE) --- трёхмерная среда симуляции поведения робота в виртуальном мире.
 Обладает довольно богатыми возможностями по симуляции физики и богатыми средствами отображения трёхмерной графики, что позволяет строить сложные и красиво выглядящие модели мира, с которым робот может взаимодействовать.
 В поставку среды включено несколько моделей окружения, в том числе модель квартиры, в которой работает так называемая "стандартная модель" робота, трёхколёсная платформа с установленным на ней ноутбуком, сенсором Microsoft Kinect\textregistered, инфракрасными датчиками расстояния и сонаром.
-\end{description}
+\end{itemize}
 
-В школьном образовании, однако же, Microsoft Robotics Developer Studio используется очень редко.
-Причин этому несколько, главная из которых --- среда рассчитана в основном на симуляцию и не может эффективно взаимодействовать с реальным роботом.
+Необходимо отметить, что в сфере школьного образования Microsoft Robotics Developer Studio используется очень редко.
+Главная причина этого заключается в том, что среда рассчитана в основном на симуляцию и не может эффективно взаимодействовать с реальным роботом.
 Для LEGO Mindstorms NXT есть возможность управления по каналу Bluetooth, но залить программу на робот возможности нет --- на роботе нет возможности запустить .NET-машину и нет ресурсов, необходимых для работы распределённых веб-сервисов.
@@
       \hline
-      Простота и удобство в работе          & Довольно эргономично, но неудобно для уроков      & Устаревший интерфейс                       & Довольно удобна, но сложна \\
+      Простота и удобство в работе          & Довольно эргономично, но неудобно для уроков      & Удобна, но устаревший интерфейс                          & Довольно удобна, но сложна \\
       \hline
@@
       \hline      
-      Русификация                           & Неофициальная                                     & Частичная                                  & Нет \\
+      Русификация                           & Есть, неофициальная                               & Есть, частичная                                          & Нет \\
       \hline
-      Цена                                  & Бесплатна                                         & Небесплатна                                & Бесплатна \\
+      Цена                                  & Бесплатна                                         & Порядка 5000 рублей за лицензию                          & Бесплатна \\
       \hline
-      Развитие                              & Развивается                                       & Расширение новыми блоками                  & Развивается \\
+      Развитие                              & Развивается                                       & Сама среда не развивается, только добавляют новые блоки  & Развивается \\
       \hline
@@
 Все блоки языка делятся на несколько крупных смысловых групп, которые могут быть отдельно свёрнуты/развёрнуты в палитре. В языке присутствуют следующие блоки.
-\begin{description}
-	\item[Алгоритмы] --- блоки для управления вычислительным процессом и организации диаграмм.
-  \begin{description}
-    \item[Диаграмма поведения робота] --- позволяет создавать новые диаграммы.
+\begin{itemize}
+	\item Алгоритмы --- блоки для управления вычислительным процессом и организации диаграмм.
+  \begin{itemize}
+    \item Диаграмма поведения робота --- позволяет создавать новые диаграммы.
 В каждый конкретный момент времени может быть выполнена или сгенерирована только одна диаграмма, но проект может содержать несколько диаграмм, между которыми можно переключаться.
-    \item[Линия соединения] --- задаёт последовательность передачи управления между блоками.
-    \item[Параллельные задачи] --- позволяет разделить поток управления на несколько параллельных потоков, которые будут исполняться независимо.
+    \item Линия соединения --- задаёт последовательность передачи управления между блоками.
+    \item Параллельные задачи --- позволяет разделить поток управления на несколько параллельных потоков, которые будут исполняться независимо.
 Выглядит как блок, из которого выходит несколько соединительных линий, который при получении маркера управления создаёт несколько маркеров (по одному для каждой соединительной линии) и отправляет их каждому соединённому с ним блоку.
 После разделения задачи независимы.
-    \item[Условие] --- оператор, проверяющий заданное логическое условие и, в зависимости от исхода проверки, передающий маркер управления на одну из двух исходящих соединительных линий.
+    \item Условие --- оператор, проверяющий заданное логическое условие и, в зависимости от исхода проверки, передающий маркер управления на одну из двух исходящих соединительных линий.
 Поскольку в QReal, в отличие от LabView, у блока нет понятия "порт" в том смысле, что все исходящие линии равнозначны, одна из них должна быть помечена условием, по которому выполняется переход, а вторая должна быть не помечена.
 Непомеченной связи передаётся управление в том случае, если условие не выполнено.
-    \item[Цикл] --- блок для задания аналога цикла "for" в текстовых языках.
+    \item Цикл --- блок для задания аналога цикла "for" в текстовых языках.
 Блок должен иметь две исходящие связи, на одну из которых передаётся управление, пока цикл выполняется, когда цикл заканчивается, управление передаётся на вторую соединительную линию.
 Количество итераций задаётся как параметр блока.
-  \end{description}
-  \item[Действия] --- команды роботу.
-  \begin{description}
-    \item[Гудок] --- команда роботу издать звук.
-    \item[Играть звук] --- команда роботу издать звук заданной частоты и громкости с заданной продолжительностью. Отличается от блока "Гудок" существенно большими возможностями в настройке.
-    \item[Моторы вперёд] --- команда роботу включить моторы на заданных портах с заданной мощностью на заданное количество оборотов.
+  \end{itemize}
+  \item Действия --- команды роботу.
+  \begin{itemize}
+    \item Гудок --- команда роботу издать звук.
+    \item Играть звук --- команда роботу издать звук заданной частоты и громкости с заданной продолжительностью. Отличается от блока "Гудок" существенно большими возможностями в настройке.
+    \item Моторы вперёд --- команда роботу включить моторы на заданных портах с заданной мощностью на заданное количество оборотов.
 Если число оборотов указано как 0, моторы будут работать неограниченно.
-    \item[Моторы назад] --- команда роботу включить моторы в режиме движения назад с параметрами, аналогичными параметрам блока "Моторы вперёд".
-    \item[Моторы стоп] --- команда роботу выключить моторы.
-    \item[Функция] --- блок для записи произвольного математического выражения или кода на С.
-  \end{description}
-  \item[Инициализация] --- блоки, отвечающие за инициализацию робота и начало работы программы.
-  \begin{description}
-    \item[Блок инициализации] --- блок, обозначающий начало программы и позволяющий задать, на каком порту находится какой сенсор.
-    \item[Конец] --- блок, обозначающий конец программы и отключение моторов и сенсоров робота.
-    \item[Начало] --- блок, аналогично блоку инициализации обозначающий начало программы, но без параметров.
-    \item[Сбросить показания энкодеров] --- блок, возвращающий значения счётчиков оборотов моторов в 0.
-  \end{description}
-  \item[Ожидания] --- блоки, передающие управление дальше только при наступлении какого-либо события.
-  \begin{description}
-    \item[Ждать интенсивность цвета] --- блок, продолжающий выполнение программы только в том случае, если значение, возвращаемое сенсором цвета на заданном порту, будет больше или меньше заданного значения.
-    \item[Ждать свет] --- блок, продолжающий выполнение программы, если значение, возвращаемое сенсором освещённости на заданном порту, будет больше или меньше заданного значения.
-    \item[Ждать сенсор касания] --- выполнение программы продолжается при срабатывании сенсора касания на заданном порту.
-    \item[Ждать сонар] --- выполнение программы продолжается, если значение, которое вернул ультразвуковой сенсор расстояния, больше или меньше указанного значения.
-    \item[Ждать цвет] --- выполнение программы будет продолжено, если сенсор цвета обнаружит заданный цвет.
-    \item[Ждать энкодер] --- выполнение продолжится, если значение счётчика оборотов на указанном порту будет больше заданного.
-    \item[Таймер] --- выполнение продолжится по истечении указанного промежутка времени (в миллисекундах).
-  \end{description}
-\end{description}
+    \item Моторы назад --- команда роботу включить моторы в режиме движения назад с параметрами, аналогичными параметрам блока "Моторы вперёд".
+    \item Моторы стоп --- команда роботу выключить моторы.
+    \item Функция --- блок для записи произвольного математического выражения или кода на С.
+  \end{itemize}
+  \item Инициализация --- блоки, отвечающие за инициализацию робота и начало работы программы.
+  \begin{itemize}
+    \item Блок инициализации --- блок, обозначающий начало программы и позволяющий задать, на каком порту находится какой сенсор.
+    \item Конец --- блок, обозначающий конец программы и отключение моторов и сенсоров робота.
+    \item Начало --- блок, аналогично блоку инициализации обозначающий начало программы, но без параметров.
+    \item Сбросить показания энкодеров --- блок, возвращающий значения счётчиков оборотов моторов в 0.
+  \end{itemize}
+  \item Ожидания --- блоки, передающие управление дальше только при наступлении какого-либо события.
+  \begin{itemize}
+    \item Ждать интенсивность цвета --- блок, продолжающий выполнение программы только в том случае, если значение, возвращаемое сенсором цвета на заданном порту, будет больше или меньше заданного значения.
+    \item Ждать свет --- блок, продолжающий выполнение программы, если значение, возвращаемое сенсором освещённости на заданном порту, будет больше или меньше заданного значения.
+    \item Ждать сенсор касания --- выполнение программы продолжается при срабатывании сенсора касания на заданном порту.
+    \item Ждать сонар --- выполнение программы продолжается, если значение, которое вернул ультразвуковой сенсор расстояния, больше или меньше указанного значения.
+    \item Ждать цвет --- выполнение программы будет продолжено, если сенсор цвета обнаружит заданный цвет.
+    \item Ждать энкодер --- выполнение продолжится, если значение счётчика оборотов на указанном порту будет больше заданного.
+    \item Таймер --- выполнение продолжится по истечении указанного промежутка времени (в миллисекундах).
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
 
@@
 
-Двухмерная модель моделирует робот с жёстко заданным расположением моторов, однако же позволяет настраивать расположение сенсоров.
+Двухмерная модель моделирует робот с жёстко заданным расположением моторов, однако позволяет настраивать расположение сенсоров.
 Поддерживаются сенсоры касания, расстояния, цвета.
@@
 
-\subsection{Выводы}
+\subsection{Обсуждение}
 Среду QReal:Robots вряд ли удалось бы разработать в столь короткие сроки вручную.
@@
 Эта задача трудоёмка и сама по себе --- требовалось изучить систему прямых команд робота для управления им с компьютера, изучить API операционной системы робота для генерации кода для неё, наладить работу с Bluetooth, USB, кросскомпиляцию, прошивку робота, загрузку программы на робот и прочие проблемы, не автоматизируемые в принципе.
-Однако же, некоторый код получился довольно шаблонным --- каждому блоку соответствовал некоторый класс на С++, реализовывавший его функциональность при интерпретации, и по крайней мере шаблоны для таких классов можно было бы генерировать автоматически по описанию языка.
+Однако  некоторый код получился довольно шаблонным --- каждому блоку соответствовал некоторый класс на С++, реализовывавший его функциональность при интерпретации, и по крайней мере шаблоны для таких классов можно было бы генерировать автоматически по описанию языка.
 Интерпретатор в целом также мало связан конкретно с языком программирования роботов, так что, возможно, часть его можно было бы генерировать по описанию семантики языка, представленной в каком-то виде, а часть вынести в библиотеку и использовать в сгенерированном коде.
@@
 
-  \bibitem{robots} \emph{Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В.} Среда визуального программирования роботов QReal:Robots // Материалы международной конференции ``Информационные технологии в образовании и науке''.
-Самара.
-2011.
-С.
-332--334.
+  \bibitem{qReal} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.} Архитектура среды визуального моделирования QReal.
+// Системное программирование.
+Вып.
+4.
+СПб.: Изд-во СПбГУ.
+2009, С.
+171-196
 
-  \bibitem{legoNxt} LEGO Mindstorms homepage, URL: http://mindstorms.lego.com/en-us/Default.aspx (дата обращения: 14.07.2012)
-
-  \bibitem{logo} MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php (дата обращения: 22.07.2012)
-
-  \bibitem{logoTurtle} cyberneticzoo.com, 1969 – The Logo Turtle – Seymour Papert et al, URL: http://cyberneticzoo.com/?p=1711 (дата обращения: 20.07.2012)
-
-  \bibitem{robolab} \emph{Portsmore, Merredith} ROBOLAB: Intuitive Robotic Programming Software to Support Life Long Learning, APPLE Learning Technology Review, Spring/Summer 1999
-
-  \bibitem{robolabHome} Robolab home page, URL: http://www.ceeo.tufts.edu/robolabatceeo/ (дата обращения: 14.07.2012)
-
-  \bibitem{mrds} Microsoft Robotics Developer Studio homepage, URL: http://www.microsoft.com/robotics/ (дата обращения: 22.07.2012)
-
-  \bibitem{mrdsAtMySpace} \emph{Michael S. Scherotter}, CCR at MySpace, URL: http://channel9.msdn.com/Shows/Communicating/CCR-at-MySpace (дата обращения: 01.07.2012)
-
-  \bibitem{videoDsl} \emph{Кознов Д.В., Перегудов А.Ф., Бугайченко Д.Ю. и др.} Визуальная среда проектирования систем телевизионного вещания // Системное программирование. 2006. Т. 2. № 1. С. 142-168.
-
-  \bibitem{dsmPlatforms} \emph{Павлинов А.А., Кознов Д.В., Перегудов А.Ф.
-и др.} О средствах разработки проблемно-ориентированных визуальных языков // Системное программирование.
+  \bibitem{videoDsl} \emph{Кознов Д.В., Перегудов А.Ф., Бугайченко Д.Ю., Чернятчик Р.И., Казакова А.С., Павлинов А.А.} Визуальная среда проектирования систем телевизионного вещания // Системное программирование.
 2006.
@@
 С.
-116-141.
+142-168.
 
-  \bibitem{robik} \emph{Звенигородский Г.А.} Описание языка Робик, URL: http://ershov.iis.nsk.su/archive/eaindex.asp?lang=1\&did=7639 (дата обращения: 20.07.2012)
-
-  \bibitem{real1} \emph{Иванов А., Кознов Д., Лебедев А.
-и др.} Объектно-ориентированное расширение технологии RTST.
-// Записки семинара кафедры системного программирования <<CASE-средства RTST++>>.
-Вып.
-1.
-- CПб, Изд-во С.-Пб ун-та, 1998.
-С.
-17-36.
-
-  \bibitem{real2} \emph{Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В.
-и др.} REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5.
-C.
-44-52.
-
-  \bibitem{theBook} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.} Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
-
-  \bibitem{qReal} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В. и др.} Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
-
-  \bibitem{mythicalManMonth} \emph{Брукс Ф.} Мифический человеко-месяц, или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, 2010г. 304 С.
-
-  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011г. 264 С.
-
-  \bibitem{kelly} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.-P.}, Visual domain-specific modeling: benefits and experiences of using metaCASE tools, in: Bezivin, J., Ernst, J.
-(Eds.), Proceedings of International workshop on Model Engineering, ECOOP 2000
-
-  \bibitem{kieburtz} \emph{Kieburtz, R., et al.} A software engineering experiment in software component generation, Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering, Berlin, IEEE Computer Society Press, March, 1996
-
-  \bibitem{weiss} \emph{Weiss, D., Lai, C. T. R.}, Software Product-line Engineering, Addison Wesley Longman, 1999.
-
-  \bibitem{gmp} Graphical Modeling Project homepage, URL: http://www.eclipse.org/modeling/gmp/ (дата обращения: 05.08.2012)
-
-  \bibitem{vsvmsdk} Visual Studio Visualization and Modeling SDK (was DSL SDK), URL: http://archive.msdn.microsoft.com/vsvmsdk (дата обращения: 05.08.2012)
-
-  \bibitem{metaEditPlus} MetaEdit+ homepage, URL: http://www.metacase.com/ (дата обращения: 05.08.2012)
-
-  \bibitem{visio} Microsoft Visio homepage, URL: http://office.microsoft.com/ru-ru/visio/ (дата обращения: 05.08.2012)
-
-  \bibitem{xmi} MOF/XMI specification, URL: http://www.omg.org/spec/XMI/2.4.1/ (дата обращения: 05.08.2012)
-
-  \bibitem{qRealGithub} Домашнаяя страница проекта QReal на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal (дата обращения: 05.08.2012)
-
-  \bibitem{nxtOsek} nxtOSEK homepage, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/ (дата обращения: 12.08.2012)
-
-  \bibitem{student1} \emph{Терехов А.Н., Кияев В.И., Комаров С.Н.} Принципы информатизации системы управления в Санкт-Петербургском Государственном Университете // Вестник Санкт-Петербургского университета, Серия 8: Менеджмент, 2004, № 2, С.
-151-200.
+  \bibitem{qRealGithub} Домашнаяя страница проекта QReal на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal
 
@@
 
+  \bibitem{mythicalManMonth} \emph{Брукс Ф.} Мифический человеко-месяц, или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, 2010г. 304 С.
+
+  \bibitem{dsmPlatforms} \emph{Павлинов А.А., Кознов Д.В., Перегудов А.Ф., Бугайченко Д.Ю., Казакова А.С., Чернятчик Р.И., Иванов А.Н..} О средствах разработки проблемно-ориентированных визуальных языков // Системное программирование.
+2006.
+Т.
+2.
+№ 1.
+С.
+116-141.
+
+  \bibitem{real1} \emph{Долгов П., Иванов А., Кознов Д., Лебедев А., Мурашева Т., Парфенов В., Терехов А.} Объектно-ориентированное расширение технологии RTST.
+// Записки семинара кафедры системного программирования <<CASE-средства RTST++>>.
+Вып.
+1.
+- CПб, Изд-во С.-Пб ун-та, 1998.
+С.
+17-36.
+
+  \bibitem{robik} \emph{Звенигородский Г.А.} Описание языка Робик, URL: http://ershov.iis.nsk.su/archive/eaindex.asp?lang=1\&did=7639
+
+  \bibitem{rtst1} \emph{Иванов А.Н., Кознов Д.В., Мурашова Т.С.} Поведенческая модель RTST // Записки семинара Кафедры системного программирования "Case-средства RTST++". 1998. С. 37.
+
+  \bibitem{student1} \emph{Терехов А.Н., Кияев В.И., Комаров С.Н.} Принципы информатизации системы управления в Санкт-Петербургском Государственном Университете // Вестник Санкт-Петербургского университета, Серия 8: Менеджмент, 2004, № 2, С.
+151-200.
+
+  \bibitem{msfDsm} \emph{Кознов Д.В.} Разработка и сопровождение DSM-решений на основе MSF // Системное программирование. 2008. Т. 3. № 1. С. 80-96.
+
+  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011г. 264 С.
+
+  \bibitem{robots} \emph{Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В.} Среда визуального программирования роботов QReal:Robots // Материалы международной конференции ``Информационные технологии в образовании и науке''.
+Самара.
+2011.
+С.
+332--334.
+
+  \bibitem{logo} MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php
+
+  \bibitem{real2} \emph{Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В., Долгов П.С., Иванов А.Н.} REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5.
+C.
+44-52.
+
+  \bibitem{rtst3} \emph{Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени // Записки семинара Кафедры системного программирования "Case-средства RTST++".
+1998.
+С.
+3.
+
+  \bibitem{rtst2} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени // Системная информатика. 1997. С. 228.
+
+  \bibitem{logoTurtle} cyberneticzoo.com, 1969 – The Logo Turtle – Seymour Papert et al, URL: http://cyberneticzoo.com/?p=1711
+
+  \bibitem{mrdsAtMySpace} \emph{Michael S. Scherotter}, CCR at MySpace, URL: http://channel9.msdn.com/Shows/Communicating/CCR-at-MySpace
+
+  \bibitem{theBook} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.} Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
+
+  \bibitem{gmp} Graphical Modeling Project homepage, URL: http://www.eclipse.org/modeling/gmp/
+
+  \bibitem{legoNxt} LEGO Mindstorms homepage, URL: http://mindstorms.lego.com/en-us/Default.aspx
+
+  \bibitem{metaEditPlus} MetaEdit+ homepage, URL: http://www.metacase.com/
+
+  \bibitem{mrds} Microsoft Robotics Developer Studio homepage, URL: http://www.microsoft.com/robotics/
+
+  \bibitem{visio} Microsoft Visio homepage, URL: http://office.microsoft.com/ru-ru/visio/
+
+  \bibitem{xmi} MOF/XMI specification, URL: http://www.omg.org/spec/XMI/2.4.1/
+
+  \bibitem{nxtOsek} nxtOSEK homepage, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/
+
+  \bibitem{robolabHome} Robolab home page, URL: http://www.ceeo.tufts.edu/robolabatceeo/
+
+  \bibitem{robolab} \emph{Portsmore, Merredith} ROBOLAB: Intuitive Robotic Programming Software to Support Life Long Learning, APPLE Learning Technology Review, Spring/Summer 1999
+
+  \bibitem{kieburtz} \emph{Kieburtz, R., et al.} A software engineering experiment in software component generation, Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering, Berlin, IEEE Computer Society Press, March, 1996
+
+  \bibitem{weiss} \emph{Weiss, D., Lai, C. T. R.}, Software Product-line Engineering, Addison Wesley Longman, 1999.
+
+  \bibitem{kelly} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.-P.}, Visual domain-specific modeling: benefits and experiences of using metaCASE tools, in: Bezivin, J., Ernst, J.
+(Eds.), Proceedings of International workshop on Model Engineering, ECOOP 2000
+
+  \bibitem{vsvmsdk} Visual Studio Visualization and Modeling SDK (was DSL SDK), URL: http://archive.msdn.microsoft.com/vsvmsdk
+
 \end{thebibliography}

### 2012-09-01 2012-qrealRobotsDsm/robotsDsm.tex
split main article to two articles --- overview of existing visual programming systems for NXT, and details of implementation of QReal:Robots

--- 2012-08-18 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
@@
-% Статья про разработку QReal:Robots и применение DSM-подхода, для сборника кафедры
+% Статья про использование DSM-подхода для разработки средства программирования роботов QReal:Robots, часть большой статьи "Применение DSM-платформы QREAL при разработке среды программирования роботов QReal:Robots", скорее всего, для сборника кафедры.
+% Идея: Есть подходящая для применения предметно-ориентированного подхода задача, есть DSM-платформа, применяем её для разработки визуального языка, пишем статью про то, как мы это делали, что получилось, и какие сделаны выводы.
+% Фокус: Описание решения QReal:Robots как практического применения DSM-платформы QReal к реальной задаче.
+Что за задача, что мы получили от использования DSM-средства при её решении, что не смогли получить, но смогли реализовать вручную.
+Case study.
+% Scope: Визуальное моделирование, DSM.
+% Целевая аудитория: Специалисты, занимающиеся исследованиями в области DSM, технические специалисты, интересующиеся средствами программирования NXT.
 
@@
 \usepackage{color}
+\usepackage[usenames,dvipsnames,svgnames,table]{xcolor}
 \usepackage{array}
@@
 \usepackage{literat}
-%\usepackage{wrapfig}
 
@@
 
-\title{Применение DSM-платформы QREAL при разработке среды программирования роботов QReal:Robots}
+\title{Применение DSM-платформы QReal при разработке среды программирования роботов QReal:Robots}
 
@@
 \date{}
+
 \begin{document}
@@
 В российских школах сейчас активно идёт внедрение робототехнических конструкторов Lego Mindstorms NXT для преподавания информатики.
-Для программирования таких роботов обычно используются визуальные языки.
-Однако, сред разработки, полностью удовлетворяющих  учителей и учеников, сейчас не существует.
-В данной работе представлены результаты по разработке таких средств с помощью DSM-платформы QReal.
-Делается обзор существующих средств программирования роботов, даётся краткий обзор архитектуры системы QReal, описывается созданный язык программирования роботов и роль DSM-средства QReal в процессе его создания.
+Для программирования таких роботов обычно используются визуальные языки, но сред разработки, полностью удовлетворяющих  учителей и учеников, сейчас не существует.
+В данной работе представлен опыт разработки таких средств с помощью DSM-платформы QReal.
+В статье даётся краткий обзор архитектуры системы QReal, описывается созданный язык программирования роботов и роль DSM-средства QReal в процессе его создания.
 Делаются выводы о том, насколько эффективным оказался DSM-подход для решения поставленной задачи.
@@
 
-\section{Мотивация}
-Идея использовать роботов при начальном обучении информатике родилась неслучайно.
-Проблема, на которую указывал ещё Ф.~Брукс в своей известной книге ``Мифический человеко-месяц''~\cite{mythicalManMonth}, заключается в том, что программы нематериальны, их невозможно увидеть.
-Кроме того, даже представить себе программу не так просто --- каждый человек ``видит'' программу по-разному.
-Людям, которые программируют впервые, приходится сразу же работать с абстрактными понятиями, и судить о правильности своих программ они могут только по внешним проявлениям их работы --- какой ответ программа выведет на экран.
-При этом может быть совсем не очевидно, как программа работает, и что делать, если выводимый ею ответ неправильный, что нужно делать, чтобы получить правильный ответ.
-К тому же часто случается так, что программа работает неправильно, но правильный ответ всё-таки выводит.
-Всё это делает изучение информатики весьма сложным.
-
-И отечественные, и зарубежные методисты давно осознают эту проблему, поэтому традиционно начальное обучение информатике проводится с использованием концепции исполнителя --- некоторого, зачастую воображаемого, устройства, способного выполнять простые команды в некотором простом окружении.
-Один из самых известных исполнителей, применяемых в школах --- ``черепашка'' LOGO~\cite{logo}, разработанная американским программистом, психологом и педагогом Сеймуром Пейпертом в 1967 году.
-Исполнитель ``черепашка'' может перемещаться по экрану, оставляя за собой след, которым вычерчиваются различные фигуры.
-Черепашка подчиняется командам простого интерпретируемого языка, позволяющего описывать её перемещения и повороты.
-Таким образом, процесс исполнения программы визуализируется движением исполнителя по экрану, и если программа работает неправильно, это будет сразу видно.
-
-В Советском Союзе преподавание информатики как школьного предмета началось во многом благодаря усилиям академика А.П.~Ершова и его коллектива, в который входили Г.А.~Звенигородский и Н.А.~Юнерман.
-Ими была разработана отечественная учебная система ``Робик''~\cite{robik}, основанная в основном на тех же принципах, что и LOGO.
-Ими же были разработаны методики и программы преподавания информатики в школах, где понятие ``исполнитель'' занимало ключевую позицию.
-
-Однако исполнитель, перемещающийся по экрану, всё же недостаточно нагляден.
-Сеймур Пейперт в своих экспериментах использовал механическую черепашку~\cite{logoTurtle} --- реальный, осязаемый объект, исполняющий программу, что оказалось гораздо понятнее для школьников, чем черепашка, движущаяся по экрану.
-Современные технологии позволяют создавать недорогие механические устройства, управляемые загружаемой в них программой, либо непосредственно с компьютера, поэтому идея использования материальных исполнителей в школьной информатике получила второе рождение, из-за чего получил распространение конструктор Lego Mindstorms NXT.
-Для преподавания информатики с использованием этого конструктора существуют методические пособия (например,~\cite{filippov}).
-
-Робототехнический конструктор довольно сложно программировать: из набора деталей могут быть собраны самые разные конструкции, поэтому программировать приходится в терминах оборотов моторов, подключённых к определённым портам управляющего блока, а не в терминах движений и поворотов.
-Это, безусловно, делает процесс обучения более творческим, поскольку школьники могут собрать своего собственного исполнителя, но и более сложным с точки зрения написания для этого исполнителя программ.
-Проблема сложности программирования преодолевается использованием наглядных визуальных языков и удобных графических редакторов для составления программ из блоков, представляющих элементарные команды, такие как ``включить мотор'', ``гудок'' и т.д.
-Таким образом, начинающие работают с графическими языками программирования, а более опытные школьники постепенно переходят на текстовые C-образные языки.
-В комплекте с конструктором поставляется графическая среда программирования NXT-G, поэтому визуальные языки среди использующих Mindstorms NXT весьма популярны.
-
-В проекте QReal~\cite{qReal} ведутся исследования в области визуальных языков, в частности, в области предметно-ориентированного визуального программирования.
-Предметно-ориентированный подход к созданию программного обеспечения основан на том, что иногда задачу проще решать, создав для её решения специализированный язык, чем использовать язык общего назначения.
-Разумеется, создавать визуальный язык и средства его поддержки (такие как редактор диаграмм, генераторы кода) ``с нуля'' было бы слишком трудоёмко и свело бы на нет все преимущества от узкой специализации такого языка.
-Поэтому создаются средства, позволяющие автоматизировать часть этого процесса.
-Если обычные среды для визуального моделирования и визуального программирования называют CASE-средствами, то средства для создания таких сред называют обычно metaCASE-средствами.
-QReal --- пример metaCASE-системы.
-
-Программирование роботов является интересной предметной областью для апробации metaCASE-системы.
+С научной точки зрения программирование роботов является интересной предметной областью для апробации metaCASE-системы.
 С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
@@
 \section{Средства визуального программирования роботов}
-Рассмотрим существующие средства визуального программирования роботов.
-Поскольку в контексте данной работы нас интересует использование роботов в школьной информатике, основной акцент в обзоре будет сделан на свойства продуктов, которые важны именно в этой сфере.
-Перечислим эти свойства.
-\begin{itemize}
-  \item Возможность создавать довольно сложные программы, включающие в себя нетривиальные математические выражения, циклы, ветвления, переменные, параллельные задачи --- применение таких средств должно дать возможность иллюстрировать содержательный материал из информатики и кибернетики, например, понятие регуляторов.
-  \item Простота и удобство в работе. Неудобный пользовательский интерфейс создаёт дополнительную когнитивную нагрузку на школьников и усложняет восприятие и без того сложного материала.
-  \item Наличие встроенных средств отладки, чтобы школьники могли следить за ходом выполнения своей программы и её состояниями, имели бы инструмент для эффективного поиска ошибок.
-  \item Возможность перехода от графической формы программы к текстовой, чтобы школьники старших классов, серьёзно занимающиеся программированием, имели возможность смотреть на то, как их программа выглядит на более приближенном к индустриальному программированию текстовом языке, и могли бы, возможно, вносить в программу правки в той же среде, в которой они привыкли работать.
-  \item Необходима русскоязычная среда разработки, поскольку школьники зачастую ещё не владеют иностранными языками, а необходимость работать со словарём существенно усложняет восприятие материала.
-  \item Цена --- каким бы хорошим ни был продукт, если он стоит дорого, не все школы могут себе его позволить.
-  \item Желательно, чтобы продукт продолжал развиваться и адаптироваться к новым операционным системам и аппаратному обеспечению.
-\end{itemize}
-Основные среды программирования, распространённые на данный момент, рассмотрены ниже с точки зрения перечисленных критериев.
-
-\subsection{Среда NXT-G}
-Среда NXT-G --- единственное средство программирования, которое поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms NXT.
-Среда базируется на системе LabView, среде визуального программирования от компании National Instruments.
-В LabView в качестве языка программирования используется визуальный язык G (из-за чего NXT-G и получила своё название).
-Язык G моделирует процесс вычислений, ориентированный на данные, в котором явно задаётся не последовательность выполнения операторов, а связи между блоками по данным.
-Блок программы может предоставлять некоторые выходные данные, которые могут служить входными данными для другого блока.
-Блоки начинают исполняться, когда имеют данные на всех входах.
-Если сразу несколько блоков имеют данные на всех входах, они исполняются параллельно.
-Такой подход довольно сильно отличается от подхода, принятого в императивном программировании, но тем не менее он широко распространён среди инженеров и учёных.
-Например, на тех же принципах основана другая известная визуальная среда програмирования научных вычислений и моделирования Matlab/Simulink.
-
-Основная проблема этой среды состоит в довольно слабой поддержке математических выражений.
-Математические формулы здесь, как и вся программа, строятся из блоков.
-Есть блоки арифметических операций, блоки чтения и записи значения в переменную, блок, считывающий значение константы, блоки, считывающие показания с сенсоров.
-Таким образом, даже чтобы запрограммировать несложную формулу, требуется изображать блоками дерево разбора выражения, которое эту формулу задаёт.
-Для иллюстрации серьёзности этой проблемы достаточно сказать, что программа, представляющая пропорционально-дифференциальный регулятор для движения робота вдоль линии или вокруг препятствия, на языке C занимает порядка десятка строк, тогда как на NXT-G не помещается на одном экране и весьма сложна для понимания.
-Таким образом, первому из предложенных критериев --- пригодности для иллюстрации содержательного материала информатики и кибернетики --- NXT-G не соответствует.
-В основном поэтому NXT-G и не получил широкого распространения в школах.
-
-Что касается простоты и удобства в работе, среда NXT-G специально создавалась для начинающих и поэтому довольно эргономична.
-По мнению некоторых пользователей она даже слишком эргономична, поскольку не даёт произвольно размещать блоки на диаграмме, автоматически (и не всегда удачно) прокладывает соединительные линии между блоками и т.д.
-Для применения NXT-G в школьных классах оказалась важна ещё такая его особенность: большая часть свойств элементов не отображается на диаграмме, а доступна только через редактор свойств, что делает невозможным показ всей программы на проекторе.
-Никаких средств отладки NXT-G не имеет, текстовая форма программы не порождается, русификация существует, но неофициальная.
-К плюсам продукта следует отнести то, что он распространяется вместе с конструктором и доступен для скачивания с сайта производителя бесплатно.
-Кроме того, продукт до сих пор развивается и обновляется.
-Средствами LabView возможно добавление сторонних блоков, кроме того, сам NXT-G позволяет выделить набор блоков в подпрограмму и использовать её как новый блок.
-
-\subsection{Среда Robolab}
-Среда Robolab~\cite{robolab} так же, как и NXT-G, базируется на среде LabView.
-Robolab специально создавалась для школьного образования и c самого начала своего развития учитывала пожелания школьных учителей и специфику преподавания в школах.
-Пример специфичного для школ решения, реализованного в Robolab --- наличие нескольких уровней возможностей среды.
-На самом простом уровне доступны только некоторые возможности визуального языка, и программа строится заполнением пустых мест в шаблоне посредством выбора блоков из всплывающего меню.
-Это позволяет создавать только самые простые программы, имеющие стандартную структуру: команды управления моторами, за которыми следует блок, ожидающий наступления какого-либо события.
-Причём, этот уровень имеет четыре подуровня, и на первых трёх подуровнях программа может состоять только из одного такого "шага".
-Сделано всё это для того, чтобы дать возможность детям в начальной школе или даже детском саду пользоваться программой --- в столь раннем возрасте они вполне могут не уметь читать.
-На втором уровне (который тоже состоит из нескольких подуровней) пользователи могут рисовать уже настоящие диаграммы, размещая произвольным образом блоки из палитры и соединяя их линиями, определяющими поток управления.
-Разница между подуровнями заключается в количестве доступных в палитре блоков, первые подуровни имеют меньше блоков с меньшим количеством параметров.
-Разбиение на уровни и подуровни организовано так, чтобы дети могли осваивать среду программирования практически без помощи учителя, руководствуясь лишь интуицией.
-Отзывы учителей, приведённые в~\cite{robolab}, показывают, что этой цели удалось достигнуть.
-
-Математические выражения Robolab поддерживает гораздо лучше, чем NXT-G, позволяя писать произвольные выражения в текстовом виде.
-В Robolab имеется возможность использовать в формулах тригонометрические функции, обращаться напрямую к значениям показаний сенсоров.
-Циклы в Robolab реализованы довольно необычно --- есть блок "метка" и блок "переход к метке", передача управления никак больше не визуализируется.
-Имеются условные операторы, возможность порождать параллельные процессы, блоки для управления этими процессами, а также средства работы с подпрограммами.
-На Robolab можно просто и довольно удобно реализовать даже довольно сложные программы, и Robolab вполне подходит для иллюстрации материала из кибернетики до младших курсов вузов.
-
-По другим критериям Robolab показывает несколько худшие характеристики.
-Приложение было создано в конце 90-х годов, с тех пор его интерфейс практически не менялся, поэтому сейчас он выглядит несовременно.
-Кроме того, он довольно неудобен.
-Специализированных средств отладки в Robolab нет, хотя есть возможность снимать показания с робота и отображать на экране компьютера данные.
-Текстовое представление программы Robolab порождать не может.
-Русификация присутствует, но лишь частично, некоторые элементы управления не переведены.
-Robolab небесплатен, одна лицензия по стоимости сравнима с робототехническим набором, что для школ довольно дорого.
-Развитие Robolab идёт в основном путём добавления новых блоков, сама среда давно не изменялась.
-
-Несмотря на указанные недостатки, Robolab на данный момент является основной средой, используемой в школах для разработки программ для роботов.
-По отзывам учителей, у многих имеется желание от него отказаться и заменить на что-нибудь более современное, однако пока на рынке не существует продуктов, которые могли бы составить ему серьёзную конкуренцию.
-
-\subsection{Среда Microsoft Robotics Developer Studio}
-Среда Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{mrds} --- разработка компании Microsoft, предназначенная для программирования сложных многопоточных приложений с реактивной моделью поведения, используемых для управления робототехническими системами.
-Необходимость создания таких приложений есть не только в робототехнике, поэтому Robotics Developer Studio используется и для создания приложений, к робототехнике не относящихся (например, социальная сеть MySpace использует MRDS как составную часть серверного ПО~\cite{mrdsAtMySpace}).
-Программы в Robotics Developer Studio рисуются в виде диаграмм на визуальном языке VPL (Visual Programming Language), представляющем собой по сути визуализатор связей между отдельными параллельно исполняемыми компонентами (или веб-сервисами), из которых состоит программа.
-Система состоит из следующих крупных частей.
-
-\begin{itemize}
-  \item Concurrency and Coordination Runtime (CCR) --- библиотека для работы с параллельными и асинхронными потоками данных.
-Библиотека автоматизирует синхронизацию процессов, основываясь на потоках данных, так что прикладному программисту не надо задумываться об использовании семафоров, мониторов и прочих примитивов синхронизации.
-Библиотека позволяет прозрачно организовывать распределённые и параллельные вычисления, исполняя задачи на разных вычислительных устройствах.
-Это весьма полезно при программировании роботов, поскольку программы для роботов по природе реактивны и требуют обработки потоков данных одновременно с нескольких сенсоров, причём часть вычислений может быть сделана прямо на роботе, часть --- на компьютере вне него.
-  \item Decentralized Software Services (DSS) --- среда времени выполнения, обеспечивающая представление компонентов программы в виде веб-сервисов и упрощающая организацию взаимодействия между ними.
-Взаимодействие между веб-сервисами ведётся по специальному протоколу Decentralized Software Services Protocol (DSSP).
-Инструменты, входящие в DSS, позволяют довольно легко конфигурировать веб-сервисы и связи между ними.
-DSS позволяет создавать распределённые приложения, которым не важно, на каком вычислительном устройстве выполняется тот или иной компонент, на одном из компьютеров робота или на компьютере вовне, лишь бы они были связаны единой сетью.
-  \item Visual Programming Language (VPL) --- визуальный язык и редактор для него, используемый для конфигурирования сервисов.
-Сервисы можно перетащить на диаграмму, связать их входы и выходы, настроить их атрибуты.
-Получающаяся на таком языке диаграмма сильно напоминает диаграммы LabView, отображая зависимость между компонентами по данным.
-  \item Visual Simulation Environment (VSE) --- трёхмерная среда симуляции поведения робота в виртуальном мире.
-Обладает довольно богатыми возможностями по симуляции физики и богатыми средствами отображения трёхмерной графики, что позволяет строить сложные и красиво выглядящие модели мира, с которым робот может взаимодействовать.
-В поставку среды включено несколько моделей окружения, в том числе модель квартиры, в которой работает так называемая "стандартная модель" робота, трёхколёсная платформа с установленным на ней ноутбуком, сенсором Microsoft Kinect\textregistered, инфракрасными датчиками расстояния и сонаром.
-\end{itemize}
-
-Необходимо отметить, что в сфере школьного образования Microsoft Robotics Developer Studio используется очень редко.
-Главная причина этого заключается в том, что среда рассчитана в основном на симуляцию и не может эффективно взаимодействовать с реальным роботом.
-Для LEGO Mindstorms NXT есть возможность управления по каналу Bluetooth, но залить программу на робот возможности нет --- на роботе нет возможности запустить .NET-машину и нет ресурсов, необходимых для работы распределённых веб-сервисов.
-Реальные роботы, управляемые MRDS, обычно гораздо сложнее и дороже того, что можно использовать в школах (стандартная платформа, например, имеет в своём составе ноутбук, который один, скорее всего, дороже всего набора Mindstorms, хотя позиционируется как бюджетный робот, доступный каждому).
-Управления по Bluetooth недостаточно для решения задач, требующих малого времени реакции робота, из-за больших задержек посылки-приёма Bluetooth-пакетов, что делает MRDS неприменимой для большой области решаемых в школе задач.
-Симуляции же тоже оказывается недостаточно, потому что даже с хорошим физическим движком MRDS создаёт модель некоторого идеального мира, в котором большого количества проблем, решаемых алгоритмами кибернетики, просто не возникает.
-Даже простая задача, решаемая на реальном роботе, может оказаться нагляднее и полезнее школьникам, чем сложная программа, исполняемая на модели в симуляторе.
-А поскольку возможности быстро перейти от симулятора к реальному роботу нет, MRDS скорее занимает нишу "черепашки" Logo, применяясь в основном в виде исполнителя на экране.
-
-Вторая важная причина очень узкого распространения MRDS в школах --- модель вычислений, в ней используемая.
-Представление программы в виде набора взаимосвязанных распределённых веб-сервисов может быть удобным для опытных программистов, но начинающим тяжело понять принципы, лежащие в основе такой модели программирования.
-Сложные механизмы взаимодействия веб-сервисов во многом спрятаны с помощью визуального языка VPL, но всё же требуется некоторое понимание происходящих в системе процессов для того, чтобы рисовать содержательные диаграммы.
-К тому же, блоки имеют довольно большое количество параметров, при задании которых используются различные сложные алгоритмические понятия, незнакомые начинающим программистам.
-В целом можно сказать, что MRDS больше подходит для студентов или профессиональных программистов, чем для школьников.
-Среда хоть и позволяет писать сколь угодно сложные программы, но делать это можно довольно нетривиальным и специфическим образом, что сильно снижает её ценность как иллюстративного материала.
-
-Что касается других критериев, система довольно удобна в работе, имеет средства отладки и кодогенерации, однако, в силу своей специфики, эти средства довольно сложны для использования школьниками.
-Русификация системы отсутствует, однако же, система распространяется свободно и активно развивается.
-
-\subsection{Выводы}
-Сводная таблица с результатами сравнения существующих визуальных средств программирования роботов представлена ниже.
-
-\begin{table}[h]
-  \centering
-    \begin{tabular} {| p{0.15\textwidth} | p{0.26\textwidth} | p{0.26\textwidth} | p{0.26\textwidth} |}
-      \hline
-                                            & NXT-G                                             & Robolab                                                  & MRDS \\
-      \hline
-      Возможность создания сложных программ & Слабая поддержка сложных математических выражений & Присутствует всё, что требуется школьникам               & Сколь угодно сложные программы \\
-      \hline
-      Простота и удобство в работе          & Довольно эргономично, но неудобно для уроков      & Удобна, но устаревший интерфейс                          & Довольно удобна, но сложна \\
-      \hline
-      Средства отладки                      & Нет                                               & Нет                                                      & Есть отладчик \\
-      \hline
-      Текстовое представление программы     & Нет                                               & Нет                                                      & Генерирует код на C\# \\
-      \hline      
-      Русификация                           & Есть, неофициальная                               & Есть, частичная                                          & Нет \\
-      \hline
-      Цена                                  & Бесплатна                                         & Порядка 5000 рублей за лицензию                          & Бесплатна \\
-      \hline
-      Развитие                              & Развивается                                       & Сама среда не развивается, только добавляют новые блоки  & Развивается \\
-      \hline
-    \end{tabular}
-  \caption{Существующие среды}
-  \label{tab:existingTools}
-\end{table}
-
-Можно сделать вывод, что существующие среды, кроме Robolab, слабо подходят для преподавания информатики и кибернетики в школах.
-Кроме того, как видно из таблицы, среда Robolab также имеет ряд существенных недостатков, наиболее важный из которых для школ --- высокая стоимость.
-Таким образом, существует потребность в создании бесплатной среды программирования, схожей по функциональности с Robolab, но имеющей средства отладки, генерации кода, русификацию и при этом удобную в работе.
+\textcolor{Orange}{Здесь будет по 1-2 коротких абзаца про каждое средство, рассмотренное в обзорной статье, и вывод, что они все не подходят для школьного образования}
 
@@
 \section*{Заключение}
+\textcolor{Orange}{Абзац ниже планирую сократить, но общий смысл --- что получилась живая работающая система --- оставить}
+
 В результате применения описанного в статье подхода удалось разработать полноценную среду программирования роботов, которую оказалось возможным предложить школьникам и учителям в качестве замены используемых ныне в школах средств.
@@
 
+% TODO: почистить библиографию, убрав не относящиеся к делу статьи
 \begin{thebibliography}{9001}

### 2012-09-01 2012-qrealRobotsDsm/robotsVisualProgramming.tex
split main article to two articles --- overview of existing visual programming systems for NXT, and details of implementation of QReal:Robots

--- 2012-08-18 2012-qrealRobotsDsm/qrealRobotsDsm.tex
@@
-% Статья про разработку QReal:Robots и применение DSM-подхода, для сборника кафедры
+% Обзорная статья по визуальным языкам программирования роботов, часть большой статьи "Применение DSM-платформы QREAL при разработке среды программирования роботов QReal:Robots", скорее всего, для сборника "Компьютерные инструменты в образовании".
+% Идея: есть интересная и важная область применения визуального программирования и DSM-подхода --- программирование роботов.
+Существует несколько технических решений, но нет научных статей, описывающих предметную область и эти решения именно с точки зрения визуального программирования, надо восполнить недостаток.
+Статья --- как фундамент и problem statement для исследований в области DSM для роботов.
+% Фокус: Обзор предметной области и существующих визуальных сред программирования роботов, включая QReal:Robots, сугубо с пользовательской точки зрения.
+% Scope: Средства визуального программирования для роботов, их применение в школах.
+% Целевая аудитория: Специалисты, занимающиеся исследованиями в области DSM, Люди, внедряющие роботов в образовательный процесс.
 
@@
 
-\title{Применение DSM-платформы QREAL при разработке среды программирования роботов QReal:Robots}
+\title{Визуальные средства программирования роботов и их использование в школах}
 
@@
 \small\noindent
-В российских школах сейчас активно идёт внедрение робототехнических конструкторов Lego Mindstorms NXT для преподавания информатики.
-Для программирования таких роботов обычно используются визуальные языки.
-Однако, сред разработки, полностью удовлетворяющих  учителей и учеников, сейчас не существует.
-В данной работе представлены результаты по разработке таких средств с помощью DSM-платформы QReal.
-Делается обзор существующих средств программирования роботов, даётся краткий обзор архитектуры системы QReal, описывается созданный язык программирования роботов и роль DSM-средства QReal в процессе его создания.
-Делаются выводы о том, насколько эффективным оказался DSM-подход для решения поставленной задачи.
+\textcolor{Orange}{Абстракт}
 \end{quote}
@@
 \section*{Введение}
-Сейчас в школах для преподавания информатики активно внедряются робототехнические конструкторы.
-Детям проще создавать свои первые программы, если они видят, как физический, осязаемый объект исполняет описанные в программе команды.
-Самым популярным на данный момент робототехническим набором является конструктор Lego Mindstorms NXT~\cite{legoNxt}.
-Он позволяет из блока управления, моторов и нескольких видов датчиков (датчики касания, расстояния, света и другие) собирать несложные устройства, которые могут исполнять команды с компьютера по интерфейсу Bluetooth или исполнять программу, загруженную на блок управления.
+\textcolor{Orange}{Здесь будет кратко про что статья, и зачем. Абзац ниже в каком-то виде хочу оставить, как мотивацию почему это интересно с научной точки зрения, но написать по-другому.}
 
-Для программирования этого конструктора существует несколько как текстовых, так и визуальных сред программирования.
-На первых этапах обучения обычно используют визуальные среды, такие как NXT-G или Robolab~\cite{robolabHome}.
-Однако существующие популярные среды обладают рядом недостатков, делающих их использование затруднительным --- отсутствие полного перевода на русский язык, высокая стоимость, неудобный пользовательский интерфейс, недостаточная функциональность.
-Таким образом, существует потребность в разработке системы визуального программирования для Lego Mindstorms NXT, специально предназначенной для применения в российских школах.
+Программирование роботов является интересной предметной областью для апробации metaCASE-системы.
+С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
+С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным и мог бы послужить примером для исследования решений, применимых в других содержательных случаях.
+Типичные программы для роботов состоят из элементарных команд, таких как ``включить моторы'', ``ожидать такое-то показание сенсора'' и т.д., и управляющих конструкций, таких как условные операторы и циклы.
+На языке общего назначения такие команды были бы вызовами программного интерфейса (Application Programming Interface, далее --- API) операционной системы или библиотек робота и требовали бы для себя различных вспомогательных конструкций, таких как операторы включения и объявления переменных, а на специализированном языке каждая такая команда представляется одним блоком, для использования которого достаточно просто разместить его на диаграмме.
+Это существенно снижает требования к знаниям программиста и снижает вероятность ошибки в программе --- например, невозможно опечататься при указании имени вызываемой функции.
+Вместе с тем, многие языковые конструкции, типичные для императивного программирования, такие как ветвления и циклы, будут присутствовать и в этом языке, так что если удастся подобрать удобное графическое представление для программ для роботов, можно надеяться обобщить полученный результат на другие задачи, хорошо выражаемые в императивных терминах.
 
-Это делает область визуального программирования роботов весьма привлекательной для апробации средств предметно-ориентированного визуального программирования.
-На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков и их применением в области раработки систем реального времени и встроенных систем~\cite{rtst1, rtst2, rtst3, videoDsl, dsmPlatforms, real1, real2, student1, student2, msfDsm}.
-В частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\cite{qReal}.
-В рамках этого проекта разрабатываются средства поддержки визуальных предметно-ориентированных языков (Domain-Specific Modelling, DSM-подход).
-Поскольку разработка визуального языка программирования роботов и соответствующих программных средств поддержки является интересной областью для использования предметно-ориентированного подхода, было решено применить результаты проекта QReal для решения этой задачи.
-
-В статье описано, с какими трудностями пришлось столкнуться в ходе разработки, чем помог DSM-инструментарий, а в чём он не смог помочь.
-Изложенные в статье результаты могут быть интересны тем, что разрабатываемую с помощью DSM-инструментария систему удалось довести до состояния, в котором её смогли успешно использовать люди, занимающиеся робототехникой и далёкие от программирования, в том числе и ученики пятых-шестых классов.
-Таким образом, по результатам этой апробации DSM-подход доказал свою применимость не только как средство создания специализированных инструментов для узкого круга пользователей, но и для разработки сред, предназначенных для массового потребителя.
-Разработанная нами среда QReal:Robots была представлена на ряде конференций и семинаров школьных учителей, роботы, запрограммированные с её помощью студентами, выступали на городских и всероссийских робототехнических фестивалях и соревнованиях.
-По отзывам конечных пользователей --- учеников школ --- среда QReal:Robots удобнее, чем используемые ими средства программирования, и обладает более дружественным пользовательским интерфейсом.
-
-\section{Мотивация}
+\section{Использование визуального программирования роботов в школах}
 Идея использовать роботов при начальном обучении информатике родилась неслучайно.
@@
 
-В проекте QReal~\cite{qReal} ведутся исследования в области визуальных языков, в частности, в области предметно-ориентированного визуального программирования.
-Предметно-ориентированный подход к созданию программного обеспечения основан на том, что иногда задачу проще решать, создав для её решения специализированный язык, чем использовать язык общего назначения.
-Разумеется, создавать визуальный язык и средства его поддержки (такие как редактор диаграмм, генераторы кода) ``с нуля'' было бы слишком трудоёмко и свело бы на нет все преимущества от узкой специализации такого языка.
-Поэтому создаются средства, позволяющие автоматизировать часть этого процесса.
-Если обычные среды для визуального моделирования и визуального программирования называют CASE-средствами, то средства для создания таких сред называют обычно metaCASE-средствами.
-QReal --- пример metaCASE-системы.
-
-Программирование роботов является интересной предметной областью для апробации metaCASE-системы.
-С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
-С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным и мог бы послужить примером для исследования решений, применимых в других содержательных случаях.
-Типичные программы для роботов состоят из элементарных команд, таких как ``включить моторы'', ``ожидать такое-то показание сенсора'' и т.д., и управляющих конструкций, таких как условные операторы и циклы.
-На языке общего назначения такие команды были бы вызовами программного интерфейса (Application Programming Interface, далее --- API) операционной системы или библиотек робота и требовали бы для себя различных вспомогательных конструкций, таких как операторы включения и объявления переменных, а на специализированном языке каждая такая команда представляется одним блоком, для использования которого достаточно просто разместить его на диаграмме.
-Это существенно снижает требования к знаниям программиста и снижает вероятность ошибки в программе --- например, невозможно опечататься при указании имени вызываемой функции.
-Вместе с тем, многие языковые конструкции, типичные для императивного программирования, такие как ветвления и циклы, будут присутствовать и в этом языке, так что если удастся подобрать удобное графическое представление для программ для роботов, можно надеяться обобщить полученный результат на другие задачи, хорошо выражаемые в императивных терминах.
-
-\section{Средства визуального программирования роботов}
-Рассмотрим существующие средства визуального программирования роботов.
+\section{Критерии сравнения средств программирования роботов}
+Определим критерии, по которым будем сравнивать существующие средства программирования роботов.
 Поскольку в контексте данной работы нас интересует использование роботов в школьной информатике, основной акцент в обзоре будет сделан на свойства продуктов, которые важны именно в этой сфере.
-Перечислим эти свойства.
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Основные среды программирования, распространённые на данный момент, рассмотрены ниже с точки зрения перечисленных критериев.
 
-\subsection{Среда NXT-G}
+\section{Среда NXT-G}
 Среда NXT-G --- единственное средство программирования, которое поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms NXT.
@@
 
-\subsection{Среда Robolab}
+\section{Среда Robolab}
 Среда Robolab~\cite{robolab} так же, как и NXT-G, базируется на среде LabView.
@@
 
-\subsection{Среда Microsoft Robotics Developer Studio}
+\section{Среда Microsoft Robotics Developer Studio}
 Среда Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{mrds} --- разработка компании Microsoft, предназначенная для программирования сложных многопоточных приложений с реактивной моделью поведения, используемых для управления робототехническими системами.
@@
 
-\subsection{Выводы}
+\section{Выводы}
 Сводная таблица с результатами сравнения существующих визуальных средств программирования роботов представлена ниже.
@@
 
-\section{Предметно-ориентированное моделирование и система QReal}
-Предметно-ориентированное визуальное моделирование --- весьма перспективная и развивающаяся в данный момент методология разработки программного обеспечения.
-Суть её состоит в том, что задача решается не с помощью языка общего назначения, такого как C++, Java, C\#, UML, а с помощью узкоспециализированного визуального языка, специально созданного для решения задач в данной предметной области или даже конкретно для решения поставленной задачи.
-Узкая направленность языка позволяет эффективно создавать на нём законченные программы, не требующие модификаций с использованием текстовых языков программирования.
-То, что специализированный язык близок к предметной области, позволяет использовать его даже людям, не владеющим программированием.
-Таким образом, для создания предметно-ориентированной технологии требуется небольшое количество высококвалифицированных программистов и аналитиков, после чего технологией может пользоваться большое количество низкоквалифицированных программистов либо непосредственно экспертов предметной области, что обходится дешевле, чем разработка системы традиционными средствами.
-Существуют хорошо известные текстовые предметно-ориентированные языки, такие как SQL, AWK, языки описания грамматик в конструкторах компиляторов.
-Исследования~\cite{kelly, kieburtz, weiss} показывают рост производительности труда программиста в 3-10 раз при использовании предметно-ориентированных языков по сравнению с программированием на текстовых языках общего назначения.
-
-Разумеется, создавать специальный визуальный язык и разрабатывать для него индустриальные средства вручную было бы неразумно.
-Создание хорошей CASE-системы с нуля под силу только компаниям, которые на этом специализируются, и оправдано только в том случае, если эта CASE-система будет продаваться как коробочный продукт для массового покупателя, что противоречит самой идее предметно-ориентированного моделирования.
-Поэтому разрабатываются специальные инструментарии для быстрого создания визуальных языков и средств инструментальной поддержки для них, так называемые DSM-платформы.
-Любая такая платформа позволяет в том или ином виде описать синтаксис визуального языка и автоматически (или полуавтоматически) создать для него визуальный редактор.
-Некоторые DSM-платформы также позволяют задать для визуального языка правила генерации в текстовый целевой язык, описать набор доступных для языка инструментов и т.д.
-Наиболее зрелые на данный момент DSM-платформы --- Eclipse Graphical Modelling Project (GMP)~\cite{gmp}, MetaEdit+~\cite{metaEditPlus}, Visual Studio Visualization and Modeling SDK~\cite{vsvmsdk}, Microsoft Visio~\cite{visio}.
-
-Платформа Graphical Modelling Project базируется на среде Eclipse, а точнее, на двух библиотеках из состава Eclipse --- Eclipse Modeling Framework (библиотеке для работы с моделями) и Graphical Editing Framework (библиотеки для редакторов графов).
-Платформа довольно мощная, позволяет создавать отчуждаемые визуальные редакторы и генераторы кода, задавая метамодель языка в том числе с помощью стандарта обмена метамоделями XMI~\cite{xmi}, имеет открытый исходный код и распространяется свободно, являясь фактическим стандартом для осуществления научных исследований в области визуального моделирования и метамоделирования.
-Однако платформа довольно сложна для освоения и требует большого количества действий, чтобы получить редактор даже простого визуального языка.
-
-DSM-платформа MetaEdit+ --- наиболее зрелая на данный момент и активно используется в промышленном программировании.
-Имеет свой метаязык и графический метаредактор для описания абстрактного синтаксиса визуального языка, редактор формы элементов для задания конкретного синтаксиса, текстовый язык описания правил генерации целевого кода.
-Позволяет создавать отдельно работающие редакторы.
-Её основными недостатками являются её цена и то, что исходные коды этой системы закрыты.
-
-Visual Studio Visualization and Modeling SDK (бывший Microsoft DSL Tools) позволяет создавать визуальные редакторы, встраиваемые в среду Microsoft Visual Studio 2010.
-На нём довольно удобно описывать простые визуальные языки, однако если требуется что-либо нестандартное (например, нестандарные фигуры элементов), требуется ручное кодирование на языке C\#.
-Распространяется бесплатно, но может применяться только в составе среды Visual Studio, стоимость которой довольно велика.
-
-Среда Microsoft Visio позиционируется разработчиками скорее как векторный графический редактор, чем как DSM-платформа, однако содержит средства описания новых фигур, что даёт возможность использовать её в качестве легковесной DSM-платформы.
-Использование её в таком качестве оказалось удобным в том числе и в коммерческих проектах~\cite{videoDsl}.
-Однако же, Visio не обладает всей необходимой для DSM-платформы функциональностью --- нет полноценных средств описания метамодели, недостаточно функциональный программный интерфейс, затрудняющий работу с диаграммами сторонних инструментов, сложности с созданием нетривиальных фигур.
-Кроме того, среда небесплатная.
-
-Помимо зрелых и известных DSM-платформ существует и некоторое количество академических разработок.
-Одна из таких разработок --- платформа QReal~\cite{qReal}, разрабатываемая на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета.
-QReal --- метаCASE-система, разрабатываемая как проект с открытым исходным кодом~\cite{qRealGithub}.
-На данный момент система QReal как DSM-платформа обладает следующими возможностями.
-\begin{itemize}
-  \item Задание метамодели разрабатываемого языка в текстовой форме в виде описания метамодели в специальном XML-формате либо в графической, с использованием метаредактора.
-Метаредактор в QReal сам реализован как предметно-ориентированный язык, существует его метамодель в виде XML-описания и для него применимы все возможности QReal, применимые к другим визуальным языкам.
-  \item Задание формы фигур визуального языка с помощью встроенного графического редактора форм, представляющего собой по сути простой векторный графический редактор с поддержкой специфики языка, такой как возможность отображать значения логических свойств элемента прямо на фигуре.
-В качестве альтернативы есть возможность задавать форму фигуры непосредственно в XML-файле с описанием метамодели, в графическом формате, похожем на стандарт векторной графики SVG.
-  \item Средства автоматической генерации кода редактора по метамодели и описаниям форм фигур.
-Редактор генерируется как код подключаемого модуля на языке C++ и подгружается в среду QReal сразу по окончании генерации и сборки.
-Имея собранный редактор, метаредактор можно отключить и использовать QReal как независимый редактор предметно-ориентированного языка.
-  \item Репозиторий, в котором хранятся все данные нарисованной пользователем модели.
-Этими данными могут пользоваться как подключаемые модули QReal, так и сторонние приложения, которые могут подключать репозиторий как динамически загружаемую библиотеку.
-  \item Интерфейс для подключаемых модулей-инструментов, которые имеют доступ как к репозиторию, так и к общей функциональности основной части системы, такой как вывод ошибок пользователю и подсветка элементов на диаграмме.
-Интерфейс позволяет писать инструменты вручную на C++ и реализовывать с их помощью генераторы кода, средства возвратного проектирования, интерпретаторы моделей, различные валидаторы и т.д.
-\end{itemize}
-
-\section{Визуальный язык QReal:Robots}
-Визуальный язык программирования роботов, используемый в QReal:Robots, основывается на абстракции потока управления.
-Язык состоит из блоков, представляющих элементарные команды роботу, такие как "включить моторы на указанных портах с указанной мощностью на указанное количество оборотов", и связей, показывающих передачу управления от одного блока к другому.
-В момент выполнения программы существует один или несколько маркеров выполнения.
-Блок, получивший маркер, выполняет свои команды и отдаёт маркер блоку, с которым связан соединительной линией.
-Пример программы приведён на рисунке~\ref{programExample}
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{programExample.png}
-    \caption{Пример программы QReal:Robots}
-    \label{programExample}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Все блоки языка делятся на несколько крупных смысловых групп, которые могут быть отдельно свёрнуты/развёрнуты в палитре. В языке присутствуют следующие блоки.
-\begin{itemize}
-	\item Алгоритмы --- блоки для управления вычислительным процессом и организации диаграмм.
-  \begin{itemize}
-    \item Диаграмма поведения робота --- позволяет создавать новые диаграммы.
-В каждый конкретный момент времени может быть выполнена или сгенерирована только одна диаграмма, но проект может содержать несколько диаграмм, между которыми можно переключаться.
-    \item Линия соединения --- задаёт последовательность передачи управления между блоками.
-    \item Параллельные задачи --- позволяет разделить поток управления на несколько параллельных потоков, которые будут исполняться независимо.
-Выглядит как блок, из которого выходит несколько соединительных линий, который при получении маркера управления создаёт несколько маркеров (по одному для каждой соединительной линии) и отправляет их каждому соединённому с ним блоку.
-После разделения задачи независимы.
-    \item Условие --- оператор, проверяющий заданное логическое условие и, в зависимости от исхода проверки, передающий маркер управления на одну из двух исходящих соединительных линий.
-Поскольку в QReal, в отличие от LabView, у блока нет понятия "порт" в том смысле, что все исходящие линии равнозначны, одна из них должна быть помечена условием, по которому выполняется переход, а вторая должна быть не помечена.
-Непомеченной связи передаётся управление в том случае, если условие не выполнено.
-    \item Цикл --- блок для задания аналога цикла "for" в текстовых языках.
-Блок должен иметь две исходящие связи, на одну из которых передаётся управление, пока цикл выполняется, когда цикл заканчивается, управление передаётся на вторую соединительную линию.
-Количество итераций задаётся как параметр блока.
-  \end{itemize}
-  \item Действия --- команды роботу.
-  \begin{itemize}
-    \item Гудок --- команда роботу издать звук.
-    \item Играть звук --- команда роботу издать звук заданной частоты и громкости с заданной продолжительностью. Отличается от блока "Гудок" существенно большими возможностями в настройке.
-    \item Моторы вперёд --- команда роботу включить моторы на заданных портах с заданной мощностью на заданное количество оборотов.
-Если число оборотов указано как 0, моторы будут работать неограниченно.
-    \item Моторы назад --- команда роботу включить моторы в режиме движения назад с параметрами, аналогичными параметрам блока "Моторы вперёд".
-    \item Моторы стоп --- команда роботу выключить моторы.
-    \item Функция --- блок для записи произвольного математического выражения или кода на С.
-  \end{itemize}
-  \item Инициализация --- блоки, отвечающие за инициализацию робота и начало работы программы.
-  \begin{itemize}
-    \item Блок инициализации --- блок, обозначающий начало программы и позволяющий задать, на каком порту находится какой сенсор.
-    \item Конец --- блок, обозначающий конец программы и отключение моторов и сенсоров робота.
-    \item Начало --- блок, аналогично блоку инициализации обозначающий начало программы, но без параметров.
-    \item Сбросить показания энкодеров --- блок, возвращающий значения счётчиков оборотов моторов в 0.
-  \end{itemize}
-  \item Ожидания --- блоки, передающие управление дальше только при наступлении какого-либо события.
-  \begin{itemize}
-    \item Ждать интенсивность цвета --- блок, продолжающий выполнение программы только в том случае, если значение, возвращаемое сенсором цвета на заданном порту, будет больше или меньше заданного значения.
-    \item Ждать свет --- блок, продолжающий выполнение программы, если значение, возвращаемое сенсором освещённости на заданном порту, будет больше или меньше заданного значения.
-    \item Ждать сенсор касания --- выполнение программы продолжается при срабатывании сенсора касания на заданном порту.
-    \item Ждать сонар --- выполнение программы продолжается, если значение, которое вернул ультразвуковой сенсор расстояния, больше или меньше указанного значения.
-    \item Ждать цвет --- выполнение программы будет продолжено, если сенсор цвета обнаружит заданный цвет.
-    \item Ждать энкодер --- выполнение продолжится, если значение счётчика оборотов на указанном порту будет больше заданного.
-    \item Таймер --- выполнение продолжится по истечении указанного промежутка времени (в миллисекундах).
-  \end{itemize}
-\end{itemize}
-
-Язык позволяет везде, где можно указывать численный параметр, использовать математические выражения, включающие в себя арифметические действия, тригонометрические функции и переменные.
-Кроме того, имеется специальный блок "Функция", используемый для работы с математическими выражениями.
-В выражениях можно использовать текущие показания с помощью так называемых сенсорных переменных --- предопределённых переменных с именами Сенсор1, Сенсор2 и т.д., значения которых обновляются в соответствии с показаниями сенсоров.
-Пример программы, использующей математические выражения и сенсорные переменные, приведён на рисунке~\ref{movingAlongTheLine}.
-На рисунке изображена реализация алгоритма движения робота вдоль чёрной линии на полу по показаниям двух датчиков освещённости на основе пропорционально-дифференциального регулятора (подробнее см., например, в~\cite{filippov}).
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=\textwidth]{movingAlongTheLine.png}
-    \caption{Движение вдоль линии}
-    \label{movingAlongTheLine}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Язык QReal:Robots можно рассматривать как типичный пример предметно-ориентированного языка.
-Блоки языка отражают понятия из предметной области, а организация программы --- естественный процесс мышления при программировании робота, выстраивание последовательности команд.
-Важно, что программа на визуальном языке понятна пользователю, который даже впервые видит этот язык, но ориентируется в программировании роботов.
-Для этого используется такой приём, как использование для отображения блоков языка картинок, понятных людям, которые ориентируются в предметной области (описанный, например, в~\cite{theBook}).
-Например, на блоках, управляющих моторами, изображён мотор из конструктора Lego NXT, и все, кто хоть раз видел робот, по внешнему виду блока смогут понять его предназначение.
-Кроме того, оказалось важным, что передача управления между блоками изображается стрелками, это делает программу ещё более наглядной.
-
-\section{Инструментальные средства QReal:Robots}
-С помощью QReal оказалось легко создать визуальный язык, но инструментальные средства для него необходимо создавать вручную, поскольку такие задачи, как управление реальным роботом по Bluetooth, двухмерная модель робота и т.д.
-требуют ручного кодирования.
-Ниже следует краткое описание функциональности, реализованной вручную.
-
-Инструментальная поддержка программирования роботов в QReal:Robots состоит из двух частей: интерпретатора диаграмм и генератора кода на C для загрузки на робот.
-Интерпретатор создавался с учётом следующих требований.
-\begin{itemize}
-  \item Возможность быстро задавать поведение для новых блоков визуального языка.
-  \item Интерпретация диаграмм передачей роботу команд по Bluetooth или USB, в зависимости от выбора пользователя.
-  \item Наличие двухмерной модели робота, которая могла бы интерпретировать диаграмму вместо реального робота.
-Двухмерная модель робота должна взаимодействовать с симулируемым окружением --- должно быть можно рисовать стены, линии и цветные области на полу.
-  \item Архитектура должна позволять быстро поддержать новые виды оборудования, например, нестандартные сенсоры.
-\end{itemize}
-
-Архитектура интерпретатора приведена на рисунке~\ref{interpreterArchitecture}.
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{interpreterArchitecture.jpg}
-    \caption{Архитектура интерпретатора}
-    \label{interpreterArchitecture}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Пользователь начинает интерпретацию диаграммы с помощью класса Interpreter, который хранит в себе контекст вычислений и контролирует потоки запущенной программы.
-Первое, что он делает --- обходит переданную на интерпретацию диаграмму, создавая для каждого блока объект, обеспечивающий его выполнение.
-При этом заполняется таблица блоков BlocksTable, ставящая в соответствие каждому идентификатору элемента на диаграмме такой объект, чтобы в дальнейшем иметь возможность быстро найти объект-исполнитель для передачи управления.
-После этого создаётся основной поток программы, содержащий в себе маркер исполнения.
-Маркер устанавливается на блок начала или инициализации, после чего проводится инициализация логической модели робота (класс RobotModel, в зависимости от настроек может реализовывать как управление реальным роботом, так и управление двухмерной моделью, для этого используется паттерн "стратегия").
-После того, как инициализация закончена (для этого может потребоваться дождаться ответа от робота об инициализации оборудования), запускается метод interpret() блока, на котором находится маркер выполнения.
-Блок выполняется (для этого, опять-таки, может потребоваться асинхронная посылка команд на робот и ожидание ответа), после чего сообщает своему потоку, на какой следующий блок передать маркер управления.
-Так продолжается до тех пор, пока маркер управления потока не доходит до блока "Конец", после чего поток завершается.
-
-Взаимодействие с реальным роботом осуществляется через реализации интерфейса RobotCommunicationInterface, который предоставляет возможность послать заданный пакет байтов на робот.
-Mindstorms NXT позволяет управлять собой командами по Bluetooth и по USB, поэтому в QReal:Robots имеется две реализации RobotCommunicationInterface.
-Управление по Bluetooth осуществляется через виртуальный COM-порт Bluetooth-соединения, обеспечиваемый средствами операционной системы, а управление по USB требует наличия установленного драйвера робота, и команды посылаются через драйвер.
-Каждый блок диаграммы реализован в терминах логической модели робота, логическая модель в случае работы с реальным роботом формирует управляющую команду и посылает её через RobotCommunicationInterface на робот.
-В случае с двухмерной моделью логическая модель вызывает методы классов, реализующих двухмерную модель, которые отрабатывают команды и формируют значения сенсоров.
-
-Двухмерная модель моделирует робот с жёстко заданным расположением моторов, однако позволяет настраивать расположение сенсоров.
-Поддерживаются сенсоры касания, расстояния, цвета.
-Двухмерная модель позволяет рисовать стены, линии и цветные области на полу.
-Внешний вид окна двухмерной модели представлен на рисунке~\ref{2dModel}.
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{2dModel.png}
-    \caption{Окно двухмерной модели}
-    \label{2dModel}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Генератор кода на C в QReal:Robots реализован в виде отдельного компонента, который может подключаться к основной программе независимо от интерпретатора.
-В качестве среды времени выполнения генератор использует операционную систему nxtOSEK~\cite{nxtOsek}, одну из самых быстрых доступных на данный момент операционных систем для роботов Lego.
-Генератор порождает .c-файл с кодом решения задачи и .oil-файл с настройками параметров выполнения кода.
-Далее автоматически запускается кросскомпилятор из состава nxtOSEK, собирающий эти файлы вместе с заголовочными файлами операционной системы, после чего получившийся бинарный образ загружается на робот по USB посредством утилиты, распространяемой с драйвером робота.
-Для пользователя этот процесс прозрачен, достаточно подключить робот, нажать кнопку "Загрузить программу на робот", после чего сгенерированный по диаграмме код программы покажется в окне встроенного в QReal текстового редактора, и одновременно начнётся процесс компиляции и загрузки программы.
-
-Технически генератор реализован по шаблонной схеме, довольно типичной для генераторов кода по диаграммам в DSM-подходе~\cite{theBook}.
-Имеется шаблон порождаемого исходного кода, представляющий из себя почти готовую программу со специально размеченными местами, куда надо вставить код, сгенерированный по диаграмме.
-При генерации кода могут использоваться вспомогательные шаблоны --- как правило, небольшие фрагменты программы, параметризуемые информацией из диаграммы.
-Небольшой пример шаблона приведён ниже:
-\begin{verbatim}
-void ecrobot_device_initialize(void)
-{
-@@INITHOOKS@@
-}
-\end{verbatim}
-Здесь на место \verb|@@INITHOOKS@@| вставляется код, сгенерированный по блоку инициализации диаграммы, а всё остальное попадает в выходной файл без изменений.
-По каждому блоку генерируется свой небольшой фрагмент программы, при этом некоторую сложность представляют структурные операторы, например, циклы или условные переходы.
-Проблема в том, что диаграмма может быть нарисована неструктурно, синтаксис визуального языка не запрещает делать, например, условный переход внутрь тела цикла, или условный переход наружу из тела другого оператора if.
-С точки зрения визуального языка, такие ситуации абсолютно корректны, но в тектовое представление переводятся только с использованием операторов goto (или техник goto elimination, известных в реинжиниринге).
-Однако, поскольку сгенерированный код предполагается использовать в иллюстративных целях, использовать оператор goto было бы крайне нежелательно.
-Генератор применяет набор эвристик, позволяющих найти на диаграмме фрагменты, соответствующие структурным операторам if, циклам while и do/while.
-В случае, если генератор не может породить структурный код по данной диаграмме, выдаётся ошибка и код не порождается вообще.
-Интерпретация такой диаграммы, тем не менее, вполне возможна.
-
-\section{Опыт применения QReal}
-\subsection{Создание редактора языка}
-Визуальный язык для QReal:Robots создавался с помощью метаредактора QReal.
-Полная метамодель одной из версий языка представлена на рисунке~\ref{robotsMetamodel}.
-Как видно, она целиком помещается на одном экране.
-Все элементы также имеют свойства (в том числе, внешний вид), которые на рисунке не показаны.
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=\textwidth]{robotsMetamodel.jpg}
-    \caption{Метамодель языка QReal:Robots}
-    \label{robotsMetamodel}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Корневой сущностью метамодели является диаграмма, в неё помещаются все элементы языка.
-Диаграмма --- вкладка в палитре блоков, в неё добавляются все блоки языка, все виды связей, все перечислимые типы, используемые в свойствах элементов, и т.д.
-Одна метамодель может содержать несколько диаграмм, тогда плагин-редактор, сгенерированный из этой метамодели, при загрузке будет добавлять несколько вкладок в палитру.
-Внутри диаграммы находятся узлы --- элементы визуального языка.
-Узлы могут быть связаны отношением наследования и отношением "содержит".
-Отношение "содержит" указывает, что один узел может содержать другой в себе, то есть являться контейнером для этого узла.
-В языке программирования роботов узел "диаграмма" связан отношением "содержит" с узлом AbstractNode, узлом-предком всех узлов языка, таким образом, диаграмма может содержать все элементы.
-Больше, в силу простоты языка, отношение "содержит" в метамодели не используется.
-Отношение наследования в метамодели можно понимать как обычное наследование в объектно-ориентированных языках программирования --- узел-потомок может использоваться везде, где может использоваться узел-предок, и наследует все его свойства.
-В метамодели языка программирования роботов наследование оказалось довольно удобным инструментом: узел "диаграмма" наследуется от импортированного из другой метамодели узла "диаграмма", все другие узлы наследуются от узла AbstractNode.
-Заметим, что AbstractNode на одной диаграмме представлен дважды --- это два образа одного и того же логического элемента модели.
-Это иллюстрирует важную особенность QReal --- разделение логической и графической модели системы.
-Генераторы и другие инструменты работают с логической моделью, пользователь может редактировать графическую модель, которая связана с логической, но может отличаться.
-Например, один и тот же элемент может отображаться на нескольких разных диаграммах, или даже в нескольких местах одной диаграммы, это позволяет рисовать диаграммы, представляющие одни и те же сущности с разных точек зрения.
-В метамодели языка программирования роботов второй образ AbstractNode использован для удобства отображения, чтобы уменьшить количество пересекающихся линий.
-
-От AbstractNode наследуются абстрактные узлы команд моторов (EngineCommand) и сенсоров (SensorBlock).
-Абстрактные узлы не отображаются в палитре, поскольку для них не задаётся графическое представление, однако, туда вынесены общие свойства узлов-наследников.
-От EngineCommand наследуется один конкретный блок (EngineStop, остановка мотора) и один абстрактный (EngineMovementCommand, команда движения).
-От EngineMovementCommand наследуются два конкретных блока "моторы вперёд" и "моторы назад", которые своих свойств не имеют, и их семантика определяется помимо свойств узла-родителя их типом.
-
-Свойства внутри узла имеют имя, тип и значение по умолчанию.
-Тип свойства определяет, какие допустимые значения может принимать свойство, и как будет осуществляться редактирование значений в редакторе свойств.
-Например, для строкового свойства в редакторе свойств будет показано поле ввода, для булевого свойства --- "галочка", для перечислимого типа --- выпадающий список с возможными значениями.
-Перечислимые типы определяются в метамодели языка, в метамодели языка роботов, например, определён тип-перечисление SensorPort, принимающий значения 1, 2, 3, 4, и используемый как тип свойств, определяющих порты сенсоров.
-Кроме типов-перечислений, в метамодели задаются виды связей, для которых указывается то, как их следует отрисовывать (заполненные или пустые стрелки, ромбы и т.д.
-на каждом из концов связи, пунктирная или сплошная линия, и т.д.), свойства, то, к каким узлам связь можно присоединять.
-
-После того, как метамодель нарисована, с помощью редактора форм фигур задаются изображения для элементов.
-После этого можно сгенерировать редактор.
-Вообще, получить из метамодели редактор визуального языка в QReal можно тремя способами, представленными на рисунке~\ref{editorGeneration}.
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{editorGeneration.png}
-    \caption{Способы генерации редактора в QReal}
-    \label{editorGeneration}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Первый способ используется наиболее часто и предполагает использование промежуточного xml-формата представления метамодели.
-Пока метаредактора в QReal не существовало, все метамодели задавались вручную в xml-файлах, по которым затем порождался код на C++, компилировался, и подключался к основной части системы как динамически загружаемая библиотека.
-С появлением метаредактора в эту схему добавился генератор, порождающий по метамодели, хранящейся в репозитории, xml-файл с описанием метамодели.
-Второй способ был реализован позже и предполагает генерацию кода на C++ непосредственно по метамодели, без порождения промежуточного представления.
-Такой способ проще, но менее устойчив к изменениям в метаязыке --- если удалить какой-либо элемент метаязыка или даже какое-либо его свойство, старые метамодели, содержащие удалённый элемент, окажется невозможно загрузить и отредактировать.
-В xml-файлы в таких ситуациях изменения несложно внести вручную, редактировать вручную файлы с сохранёнными метамоделями гораздо сложнее.
-Поэтому второй способ не используется в процессе сборки QReal, а существует как альтернативный, до тех пор, пока не будет создано надёжного средства поддержки эволюции языков.
-На данный момент в процессе сборки QReal все плагины-редакторы (включая метаредактор) собираются из xml-файлов с метамоделями.
-Третий способ предполагает не генерацию по метамодели кода, реализующего редактор, а непосредственную интерпретацию метамодели в интерпретаторе, эмулирующем функциональность плагина-редактора.
-Такой способ технически наиболее удобен, поскольку для создания редактора не будет требоваться компилятор C++, и не требуется порождения никаких промежуточных представлений, однако же, интерпретируемый редактор работает медленнее сгенерированного.
-Интерпретатор может обладать рядом возможностей, недоступных сгенерированным редакторам, таким как модификация визуального языка "на лету", но на данный момент эти возможности в QReal не реализованы.
-
-\subsection{Обсуждение}
-Среду QReal:Robots вряд ли удалось бы разработать в столь короткие сроки вручную.
-Использование metaCASE-системы QReal позволило существенно упростить создание визуального языка и редактора диаграмм для него.
-Прототип языка был готов за несколько часов, так что уже после недели разработки первый функциональный прототип среды программирования, включающий в себя редактор диаграмм и интерпретатор, управляющий роботом по Bluetooth, был представлен специалистам по кибернетике.
-При создании языка наиболее затратным по времени оказался поиск подходящих иконок для блоков диаграммы.
-Создание метамодели языка с помощью метаредактора оказалось довольно быстрым, первая версия языка содержала порядка десятка блоков, находящихся друг с другом в несложных отношениях, и с тех пор язык лишь незначительно вырос, вся его метамодель в графическом виде помещается на один экран.
-Поскольку редактор диаграмм языка по метамодели генерируется автоматически, была возможность не только сэкономить время на разработке редактора, но и экспериментировать с языком, меняя блоки, их свойства и внешний вид.
-Кроме того, простота визуального представления синтаксиса языка дала возможность легко расширять и изменять его в дальнейшем, причём не только исходным авторам языка.
-Впоследствии разработка QReal:Robots была во многом передана студентам, которые без особых сложностей редактировали и расширяли язык по мере необходимости.
-Рассматривалась даже возможность позволить самим пользователям менять язык, например, дать возможность учителям информатики настраивать язык под конкретное занятие, но такая возможность до сих пор не была реализована в силу недоработанности средств метамоделирования в QReal.
-
-Если синтаксис языка оказался хорошо формализуемым и процесс построения редактора языка по описанию синтаксиса удалось автоматизировать, то с семантикой ситуация оказалась хуже.
-Система QReal на момент разработки QReal:Robots не имела никаких средств описания семантики языка, так что вся инструментальная поддержка, включая интерпретатор диаграмм и генератор кода для заливки на робот, реализовывалась вручную, программированием на C++.
-Эта задача трудоёмка и сама по себе --- требовалось изучить систему прямых команд робота для управления им с компьютера, изучить API операционной системы робота для генерации кода для неё, наладить работу с Bluetooth, USB, кросскомпиляцию, прошивку робота, загрузку программы на робот и прочие проблемы, не автоматизируемые в принципе.
-Однако  некоторый код получился довольно шаблонным --- каждому блоку соответствовал некоторый класс на С++, реализовывавший его функциональность при интерпретации, и по крайней мере шаблоны для таких классов можно было бы генерировать автоматически по описанию языка.
-Интерпретатор в целом также мало связан конкретно с языком программирования роботов, так что, возможно, часть его можно было бы генерировать по описанию семантики языка, представленной в каком-то виде, а часть вынести в библиотеку и использовать в сгенерированном коде.
-Предполагается, что использование интерпретируемых языков программирования для описания части поведения интерпретатора позволило бы ускорить разработку, но эта идея ещё не была проверена.
-
-Генератор кода представляется наиболее интересной целью для автоматизации, поскольку содержит много похожего от блока к блоку кода.
-Как и интерпретатор, генератор содержит неспецифичные для языка программирования роботов части, которые были бы применимы для всех визуальных языков с семантикой, похожей на семантику диаграмм активностей UML или блок-схем.
-Над автоматизацией создания генератора в QReal в данный момент ведётся работа, был создан язык описания правил генерации, берущий на себя многие типичные задачи, такие как обход графа модели и вывод текста.
-Тем не менее, такой язык не позволяет выполнять сложные алгоритмические действия, например, goto elimination или поиск переменных в математических выражениях для дальнейшей автоматической генерации блока объявления переменных.
-
-Таким образом, результатом эксперимента по разработке системы визуального программирования с помощью metaCASE-системы стало то, что с помощью такого подхода можно создать систему, которая была бы не хуже разработанных вручную, и при этом время на разработку визуального редактора с помощью метамоделирования можно сократить в несколько десятков раз по сравнению с разработкой редактора вручную.
-Однако выигрыш при разработке и доведении до внедрения системы в целом оказался не таким значительным, как при разработке только редактора, потому как многие задачи принципиально неавтоматизируемы.
-В процессе эксперимента были выявлены типичные при разработке подобного рода систем задачи, которые можно в некоторой степени автоматизировать в metaCASE-системе, но их автоматизация требует дополнительных исследований.
-Большая часть таких задач требует изучения способов задания семантики визуальных языков.
-Однако даже сейчас DSM-подход показал себя полезным на практике, и представляется, что дальнейшие исследования в этом направлении смогут помочь эффективно создавать специализированные языки и среды программирования даже для гораздо более узких предметных областей и задач.
+\section{Среда QReal:Robots}
+\textcolor{Orange}{Здесь будет кратко про QReal:Robots с точки зрения тех же критериев.}
 
 \section*{Заключение}
-В результате применения описанного в статье подхода удалось разработать полноценную среду программирования роботов, которую оказалось возможным предложить школьникам и учителям в качестве замены используемых ныне в школах средств.
-QReal:Robots была представлена на "Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике" и на робототехническом фестивале "Робофест 2012" в Москве.
+\textcolor{Orange}{Один абзац про то, что существующие среды визуального програмирования роботов хоть и хороши, но для российских школ не очень подходят, и QReal:Robots может заполнить нишу.}
+
+Среда QReal:Robots была представлена на "Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике" и на робототехническом фестивале "Робофест 2012" в Москве.
 В качестве доказательства применимости среды QReal:Robots к реальным задачам, решаемым школьниками, команда студентов приняла участие в соревнованиях в движении робота по линии с программой, реализованной целиком на QReal:Robots.
@@
 
-Эксперимент показал применимость DSM-подхода для разработки средства визуального программирования, которое может распространяться как отчуждаемый продукт и рассчитано на аудиторию, не владеющую программированием.
-При этом использование средств автоматизации создания редакторов сэкономило много времени и усилий.
-Также в процессе эксперимента было выявлено несколько направлений, кажущихся перспективными для дальнейшей автоматизации.
-
+% TODO: почистить библиографию, убрав не относящиеся к делу статьи
 \begin{thebibliography}{9001}

### 2012-09-15 2012-qrealRobotsDsm/robotsDsm.tex
Somehow finished version of an article about QReal:Robots as DSL.

@@
 \section{Средства визуального программирования роботов}
-\textcolor{Orange}{Здесь будет по 1-2 коротких абзаца про каждое средство, рассмотренное в обзорной статье, и вывод, что они все не подходят для школьного образования}
+Уже существует довольно много сред программирования роботов Lego, в том числе и визуальных.
+Наиболее популярны на данный момент среды NXT-G, Robolab~\cite{robolab}, Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{mrds}.
+
+Среда NXT-G поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms NXT.
+Среда базируется на системе LabView (системе, предназначенной для моделирования и обработки данных научных экспериментов), и имеет модель вычислений, ориентированную на данные.
+Язык состоит из блоков, блоки имеют входы и выходы, блок начинает выполнение, когда на всех его входах есть готовые данные.
+Такой подход отличается от принятого в классических блок-схемах и подобных визуальных языках, но распространён в средствах, используемых учёными и инженерами.
+NXT-G имеет ряд существенных недостатков, например, слабую поддержку математических выражений: каждая элементарная операция представляется отдельным блоком, что требует фактически рисовать дерево разбора арифметического выражения.
+Таким образом, даже такая несложная и широко используемая конструкция, как пропорциональный регулятор, на NXT-G будет выглядеть очень объёмно и сложно.
+
+Среда Robolab~\cite{robolab} так же, как и NXT-G, базируется на LabView, и использует ту же модель вычислений, однако, позволяет писать математические выражения текстом поэтому гораздо шире распространена среди людей, серьёзно увлекающихся робототехникой.
+Интересная особенность этой среды в том, что она специально создавалась для образовательных целей.
+Пример реализованных в Robolab идей --- использование нескольких уровней возможностей среды.
+На самом первом уровне пользователю предоставляется готовый шаблон программы, где он может только выбрать, с какого сенсора считать данные и на какой мотор послать команду.
+На последнем уровне пользователь может произвольным образом комбинировать более 400 блоков языка, используя ветвления, циклы, параллельное исполнение, подпрограммы и т.д.
+Таким образом, система полезна как дошкольникам, так и старшеклассникам.
+Пользовательский интерфейс Robolab выглядит устаревшим, а сама среда довольно дорога, поэтому у многих школьных учителей есть желание отказаться от Robolab в пользу чего-нибудь более современного, но пока у Robolab не существует серьёзных конкурентов.
+
+Среда Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{mrds} гораздо мощнее и сложнее рассмотренных выше сред программирования роботов.
+Она создавалась как средство визуального программирования сложных многопоточных приложений с реактивным поведением, которые могут применяться не только в робототехнике, но и во многих других областях, например, для программирования серверного ПО для крупных веб-сайтов.
+Язык визуального программирования VPL (Visual Programming Language), используемый в MRDS, по сути визуализирует связи по данным между отдельными параллельно исполняемыми компонентами (веб-сервисами), из которых состоит программа.
+Такой подход требует существенно больших вычислительных ресурсов, чем имеются на NXT, поэтому MRDS может управлять роботом Lego только дистанционно, исполняя программу на копьютере.
+Сама среда ориентирована на более дорогие роботы, имеющие в своё составе полноценный компьютер (например, в документации к MRDS описана "стандартная модель" робота, трёхколёсная платформа с установленным на ней ноутбуком, сенсором Microsoft Kinect\textregistered, инфракрасными датчиками расстояния и сонаром).
+Среда ориентирована на студентов и профессиональных программистов, начинающим знакомиться с робототехникой использовать её сложно.
+Кроме того, используемая модель вычислений слишком специфична, чтобы быть полезной в качестве иллюстративного материала при преподавании робототехники.
+
+Можно сделать вывод, что существующие среды, кроме Robolab, слабо подходят для преподавания информатики и кибернетики в школах.
+Кроме того, среда Robolab также имеет ряд существенных недостатков, наиболее важный из которых для школ --- высокая стоимость.
+Таким образом, существует потребность в создании бесплатной среды программирования, схожей по функциональности с Robolab, но обладающей рядом дополнительных возможностей, таких как средства отладки, генерация кода, полноценная русификация.
 
@@
 \section*{Заключение}
-\textcolor{Orange}{Абзац ниже планирую сократить, но общий смысл --- что получилась живая работающая система --- оставить}
-
 В результате применения описанного в статье подхода удалось разработать полноценную среду программирования роботов, которую оказалось возможным предложить школьникам и учителям в качестве замены используемых ныне в школах средств.
@@
 В качестве доказательства применимости среды QReal:Robots к реальным задачам, решаемым школьниками, команда студентов приняла участие в соревнованиях в движении робота по линии с программой, реализованной целиком на QReal:Robots.
-Задача движения по линии состоит в том, что руководствуясь показанием датчиков освещённости робот должен проехать по нарисованной на полу кривой замкнутой чёрной линии за возможно меньшее время.
 Несмотря на то, что для студентов участие в соревнованиях стало практически первым опытом решения задач робототехники, им удалось показать довольно неплохие результаты, заняв места в середине таблицы, несмотря на то, что довольно многие участники использовали специально созданные для этой задачи роботы.
@@
 
-% TODO: почистить библиографию, убрав не относящиеся к делу статьи
 \begin{thebibliography}{9001}
@@
 
-  \bibitem{mythicalManMonth} \emph{Брукс Ф.} Мифический человеко-месяц, или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, 2010г. 304 С.
-
   \bibitem{dsmPlatforms} \emph{Павлинов А.А., Кознов Д.В., Перегудов А.Ф., Бугайченко Д.Ю., Казакова А.С., Чернятчик Р.И., Иванов А.Н..} О средствах разработки проблемно-ориентированных визуальных языков // Системное программирование.
@@
 
-  \bibitem{robik} \emph{Звенигородский Г.А.} Описание языка Робик, URL: http://ershov.iis.nsk.su/archive/eaindex.asp?lang=1\&did=7639
-
   \bibitem{rtst1} \emph{Иванов А.Н., Кознов Д.В., Мурашова Т.С.} Поведенческая модель RTST // Записки семинара Кафедры системного программирования "Case-средства RTST++". 1998. С. 37.
@@
   \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011г. 264 С.
-
-  \bibitem{robots} \emph{Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В.} Среда визуального программирования роботов QReal:Robots // Материалы международной конференции ``Информационные технологии в образовании и науке''.
-Самара.
-2011.
-С.
-332--334.
-
-  \bibitem{logo} MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php
 
@@
   \bibitem{rtst2} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени // Системная информатика. 1997. С. 228.
-
-  \bibitem{logoTurtle} cyberneticzoo.com, 1969 – The Logo Turtle – Seymour Papert et al, URL: http://cyberneticzoo.com/?p=1711
-
-  \bibitem{mrdsAtMySpace} \emph{Michael S. Scherotter}, CCR at MySpace, URL: http://channel9.msdn.com/Shows/Communicating/CCR-at-MySpace
 

### 2012-09-15 2012-qrealRobotsDsm/robotsVisualProgramming.tex
somehow finished overview article

@@
 \small\noindent
-\textcolor{Orange}{Абстракт}
+В российских школах сейчас активно идёт внедрение робототехнических конструкторов Lego Mindstorms NXT для использования в преподавании информатики.
+Требуются средства программирования таких конструкторов, доступные школьникам, никогда не программировавшим ранее.
+В статье предложены критерии сравнения визуальных сред программирования роботов, существенные для школьной информатики, приведено описание наиболее популярных существующих сред, представлена разрабатываемая система QReal:Robots.
 \end{quote}
@@
 \section*{Введение}
-\textcolor{Orange}{Здесь будет кратко про что статья, и зачем. Абзац ниже в каком-то виде хочу оставить, как мотивацию почему это интересно с научной точки зрения, но написать по-другому.}
+В школьной информатике довольно активно используется понятие "исполнитель", как некая сущность, которая выполняет написанные в программе команды.
+В качестве исполнителя в российских школах сейчас активно внедряются робототехнические конструкторы, самым популярным из которых на данный момент является конструктор Lego Mindstorms NXT~\cite{legoNxt}.
+Он позволяет из блока управления, моторов, сенсоров и соединительных деталей собирать роботов, способных под управлением программы сложным образом взаимодействовать с окружающим миром.
 
-Программирование роботов является интересной предметной областью для апробации metaCASE-системы.
+Существует довольно много систем, позволяющих программировать такие роботы, как текстовых, так и визуальных.
+В текстовых средах, как правило, применяются языки программирования, похожие на язык C, поэтому они слишком сложны для первоначального обучения информатике в младших и средних классах школы.
+С педагогической точки зрения более интересны визуальные средства программирования роботов, пользоваться которыми могут иногда даже дошкольники, не умеющие ещё читать.
+Существует несколько наиболее популярных таких средств, шире всего распространена на данный момент среда Robolab~\cite{robolab}, иногда в школах используются среды NXT-G и Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{mrds}.
+В этой статье проводится анализ перечисленных сред с точки зрения пригодности их для преподавания информатики и кибернетики в школах, делаются выводы об имеющихся недостатках, определяются направления развития подобных систем, и представлена разрабатываемая на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета среда программирования роботов QReal:Robots.
+
+Визуальное программирование роботов интересно с научной точки зрения тем, что является подходящей предметной областью для апробации средств поддержки предметно-ориентированного программирования.
 С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
 С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным и мог бы послужить примером для исследования решений, применимых в других содержательных случаях.
-Типичные программы для роботов состоят из элементарных команд, таких как ``включить моторы'', ``ожидать такое-то показание сенсора'' и т.д., и управляющих конструкций, таких как условные операторы и циклы.
-На языке общего назначения такие команды были бы вызовами программного интерфейса (Application Programming Interface, далее --- API) операционной системы или библиотек робота и требовали бы для себя различных вспомогательных конструкций, таких как операторы включения и объявления переменных, а на специализированном языке каждая такая команда представляется одним блоком, для использования которого достаточно просто разместить его на диаграмме.
-Это существенно снижает требования к знаниям программиста и снижает вероятность ошибки в программе --- например, невозможно опечататься при указании имени вызываемой функции.
-Вместе с тем, многие языковые конструкции, типичные для императивного программирования, такие как ветвления и циклы, будут присутствовать и в этом языке, так что если удастся подобрать удобное графическое представление для программ для роботов, можно надеяться обобщить полученный результат на другие задачи, хорошо выражаемые в императивных терминах.
+Описание предметной области, существующих разработок, тенденций и направлений развития средств визуального программирования роботов может быть важно как база для исследований в области предметно-ориентированного моделирования и для апробации технологий и методологий создания предметно-ориентированных визуальных языков.
+Детально описанный и практически полезный пример предметной области может быть полезен как ориентир и модельный пример при разработке DSM-платформы~\cite{dsmPlatforms}, и уже сейчас программирование роботов используется в таком качестве в проекте QReal~\cite{qReal}.
 
@@
 \section{Среда QReal:Robots}
-\textcolor{Orange}{Здесь будет кратко про QReal:Robots с точки зрения тех же критериев.}
+Среда программирования QReal:Robots~\cite{robots} разрабатывается на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета с 2011 года на базе DSM-платформы QReal~\cite{qReal}.
+Разработка началась после того, как плаформой QReal заинтересовались на кафедре прикладной кибернетики университета, и совместно со школьными учителями были определены требования к среде.
+На данный момент система находится в работоспособном состоянии, хотя некоторая нестабильность работы мешает её активному внедрению в школьный образовательный процесс.
+
+В QReal:Robots модель вычислений строится вокруг понятия потока исполнения, в отличие от подхода, принятого в рассмотренных системах.
+Связи между блоками на диаграмме указывают, какой блок будет исполняться следующим, зависимости по данным между блоками не визуализируются.
+Такой подход оказывается более удобным для восприятия, поскольку ближе к императивным языкам программирования и интуитивному представлению о программе как последовательности команд исполнителю.
+
+Рассмотрим QReal:Robots с точки зрения предложенных критериев.
+Математические выражения в QReal:Robots могут задаваться в текстовой форме, в любом месте, где требуется численное значение, кроме того, есть отдельный блок "функция", предназначенный для записи математического выражения.
+Имеется возможность использовать переменные и обращаться к текущим показаниям сенсоров прямо из выражения.
+В языке имеется поддержка алгоритмических конструкций --- ветвлений, циклов, параллельных потоков исполнения.
+Удобство пользовательского интерфейса QReal:Robots обеспечивается, во-первых, возможностями базовой технологии QReal, во-вторых, исследованиями удобства пользовательского интерфейса конкретно QReal:Robots.
+Базовая технология обеспечивает, например, распознавание жестов мышью, которе используется в QReal:Robots для быстрого рисования связей между блоками --- достаточно с зажатой правой кнопкой мыши провести линию между двумя блоками, чтобы соединить их.
+Проводилось анкетирование школьников по вопросам удобства использования QReal:Robots, был выявлен ряд замечаний, которые были исправлены.
+
+Наличие развитых средств отладки является основным преимуществом QReal:Robots перед рассмотренными системами.
+Первое --- это возможность интерпретации программы на компьютере с дистанционным управлением роботом по Bluetooth или USB.
+При этом среда подсвечивает текущий исполняемый блок, визуализируя ход выполнения программы и давая возможность понять, какой блок вызвал ошибку.
+Второе --- наличие двухмерной модели робота, которая может быть использована как исполнитель программы вместо реального робота.
+Двухмерная модель имитирует трёхколёсную тележку, применяемую, например, в футболе роботов.
+Модель позволяет задавать расположение и тип сенсоров, и объекты реального мира, такие как стены и линии на полу, с которыми взаимодействуют сенсоры.
+Двухмерная модель позволяет отлаживать программы без использования настоящего робота, что делает цикл отладки гораздо быстрее, и позволяет использовать QReal:Robots без доступа к роботу вообще, что может быть полезно для школ, пока не закупивших робототехнические конструкторы.
+
+Среда QReal:Robots иеет генератор кода на языке C по диаграммам.
+Сгенерированный код можно скомпилировать и загрузить на робот для автономного исполнения, при этом его можно просмотреть прямо в среде QReal.
+Среда изначально разрабатывалась для русскоязычной аудитории, поэтому не требует русификации, бесплатна (и разрабатывается как продукт с открытым исходным кодом), продолжает активно развиваться силами студентов.
 
 \section*{Заключение}
-\textcolor{Orange}{Один абзац про то, что существующие среды визуального програмирования роботов хоть и хороши, но для российских школ не очень подходят, и QReal:Robots может заполнить нишу.}
+Рассмотренные в статье среды программирования роботов обладают рядом недостатков, затрудняющих их применение в российских школах.
+Наиболее соответствует потребностям школьных учителей на данный момент среда Robolab, но она несколько устарела и небесплатна, поэтому существует потребность в новой среде программирования роботов.
+Такой средой может стать QReal:Robots.
 
@@
 171-196
-
-  \bibitem{videoDsl} \emph{Кознов Д.В., Перегудов А.Ф., Бугайченко Д.Ю., Чернятчик Р.И., Казакова А.С., Павлинов А.А.} Визуальная среда проектирования систем телевизионного вещания // Системное программирование.
-2006.
-Т.
-2.
-№ 1.
-С.
-142-168.
-
-  \bibitem{qRealGithub} Домашнаяя страница проекта QReal на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal
-
-  \bibitem{student2} \emph{Комаров С.Н., Терехов А.Н., Граничина О.А.} Интегрированно-распределённая автоматизированная информационная система для крупного научно-образовательного учреждения // Вестник Санкт-Петербургского университета.
-Серия 10: Прикладная математика.
-Информатика.
-Процессы управления.
-2008.
-№ 1.
-С.
-87-94.
 
@@
 
-  \bibitem{real1} \emph{Долгов П., Иванов А., Кознов Д., Лебедев А., Мурашева Т., Парфенов В., Терехов А.} Объектно-ориентированное расширение технологии RTST.
-// Записки семинара кафедры системного программирования <<CASE-средства RTST++>>.
-Вып.
-1.
-- CПб, Изд-во С.-Пб ун-та, 1998.
-С.
-17-36.
-
   \bibitem{robik} \emph{Звенигородский Г.А.} Описание языка Робик, URL: http://ershov.iis.nsk.su/archive/eaindex.asp?lang=1\&did=7639
-
-  \bibitem{rtst1} \emph{Иванов А.Н., Кознов Д.В., Мурашова Т.С.} Поведенческая модель RTST // Записки семинара Кафедры системного программирования "Case-средства RTST++". 1998. С. 37.
-
-  \bibitem{student1} \emph{Терехов А.Н., Кияев В.И., Комаров С.Н.} Принципы информатизации системы управления в Санкт-Петербургском Государственном Университете // Вестник Санкт-Петербургского университета, Серия 8: Менеджмент, 2004, № 2, С.
-151-200.
-
-  \bibitem{msfDsm} \emph{Кознов Д.В.} Разработка и сопровождение DSM-решений на основе MSF // Системное программирование. 2008. Т. 3. № 1. С. 80-96.
 
@@
 
-  \bibitem{real2} \emph{Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В., Долгов П.С., Иванов А.Н.} REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5.
-C.
-44-52.
-
-  \bibitem{rtst3} \emph{Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени // Записки семинара Кафедры системного программирования "Case-средства RTST++".
-1998.
-С.
-3.
-
-  \bibitem{rtst2} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени // Системная информатика. 1997. С. 228.
-
   \bibitem{logoTurtle} cyberneticzoo.com, 1969 – The Logo Turtle – Seymour Papert et al, URL: http://cyberneticzoo.com/?p=1711
@@
 
-  \bibitem{theBook} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.} Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
-
-  \bibitem{gmp} Graphical Modeling Project homepage, URL: http://www.eclipse.org/modeling/gmp/
-
   \bibitem{legoNxt} LEGO Mindstorms homepage, URL: http://mindstorms.lego.com/en-us/Default.aspx
-
-  \bibitem{metaEditPlus} MetaEdit+ homepage, URL: http://www.metacase.com/
 
@@
 
-  \bibitem{visio} Microsoft Visio homepage, URL: http://office.microsoft.com/ru-ru/visio/
-
-  \bibitem{xmi} MOF/XMI specification, URL: http://www.omg.org/spec/XMI/2.4.1/
-
-  \bibitem{nxtOsek} nxtOSEK homepage, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/
-
-  \bibitem{robolabHome} Robolab home page, URL: http://www.ceeo.tufts.edu/robolabatceeo/
-
   \bibitem{robolab} \emph{Portsmore, Merredith} ROBOLAB: Intuitive Robotic Programming Software to Support Life Long Learning, APPLE Learning Technology Review, Spring/Summer 1999
-
-  \bibitem{kieburtz} \emph{Kieburtz, R., et al.} A software engineering experiment in software component generation, Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering, Berlin, IEEE Computer Society Press, March, 1996
-
-  \bibitem{weiss} \emph{Weiss, D., Lai, C. T. R.}, Software Product-line Engineering, Addison Wesley Longman, 1999.
-
-  \bibitem{kelly} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.-P.}, Visual domain-specific modeling: benefits and experiences of using metaCASE tools, in: Bezivin, J., Ernst, J.
-(Eds.), Proceedings of International workshop on Model Engineering, ECOOP 2000
-
-  \bibitem{vsvmsdk} Visual Studio Visualization and Modeling SDK (was DSL SDK), URL: http://archive.msdn.microsoft.com/vsvmsdk
 

### 2012-09-27 2012-qrealRobotsDsm/robotsVisualProgrammingInSchools.tex
articles about robots to the God Of Articles About Robots!

--- 2012-09-15 2012-qrealRobotsDsm/robotsVisualProgramming.tex
@@
-% Обзорная статья по визуальным языкам программирования роботов, часть большой статьи "Применение DSM-платформы QREAL при разработке среды программирования роботов QReal:Robots", скорее всего, для сборника "Компьютерные инструменты в образовании".
-% Идея: есть интересная и важная область применения визуального программирования и DSM-подхода --- программирование роботов.
-Существует несколько технических решений, но нет научных статей, описывающих предметную область и эти решения именно с точки зрения визуального программирования, надо восполнить недостаток.
-Статья --- как фундамент и problem statement для исследований в области DSM для роботов.
-% Фокус: Обзор предметной области и существующих визуальных сред программирования роботов, включая QReal:Robots, сугубо с пользовательской точки зрения.
+% Обзорная статья по визуальным языкам программирования роботов в школах, клон статьи "Визуальные средства программирования роботов" для конференции "Современные информационные технологии и ИТ-образование", 2012.
+% Идея: В школы сейчас активно внедряют робототехнические конструкторы, при этом для программирования, как правило, используются визуальные среды.
+Нужен обзор и сравнение таких сред, чтобы помочь учителям сделать обоснованный выбор и указать сильные/слабые стороны.
+% Фокус: Обзор предметной области и существующих визуальных сред программирования роботов, включая QReal:Robots, с пользовательской точки зрения.
 % Scope: Средства визуального программирования для роботов, их применение в школах.
-% Целевая аудитория: Специалисты, занимающиеся исследованиями в области DSM, Люди, внедряющие роботов в образовательный процесс.
+% Целевая аудитория: Люди, внедряющие роботов в образовательный процесс.
 
@@
 
-\author{Ю.В.Литвинов \\ ст. преп. кафедры системного программирования СПбГУ, \\ инженер-программист ЗАО ``Ланит-Терком'' \\ yurii.litvinov@gmail.com}
+\author{Ю.В.Литвинов \\ ст.
+преп.
+кафедры системного программирования СПбГУ, \\ инженер-программист ЗАО ``Ланит-Терком'' \\ yurii.litvinov@gmail.com \and А.Н.Терехов \\ д.ф.-м.н., проф., зав.
+кафедрой системного программирования СПбГУ, \\ Andrey.Terekhov@lanit-tercom.com}
 \date{}
@@
 \small\noindent
-В российских школах сейчас активно идёт внедрение робототехнических конструкторов Lego Mindstorms NXT для использования в преподавании информатики.
-Требуются средства программирования таких конструкторов, доступные школьникам, никогда не программировавшим ранее.
-В статье предложены критерии сравнения визуальных сред программирования роботов, существенные для школьной информатики, приведено описание наиболее популярных существующих сред, представлена разрабатываемая система QReal:Robots.
+В российских школах и вузах активно внедряются робототехнические конструкторы как учебные пособия для преподавания информатики и кибернетики.
+Для их программирования обычно используют визуальные среды.
+В статье предложены критерии сравнения визуальных сред программирования роботов, существенные для школьной информатики, приведено описание наиболее популярных существующих сред, представлена разрабатываемая на кафедре системного программирования СПбГУ система QReal:Robots.
 \end{quote}
@@
 В этой статье проводится анализ перечисленных сред с точки зрения пригодности их для преподавания информатики и кибернетики в школах, делаются выводы об имеющихся недостатках, определяются направления развития подобных систем, и представлена разрабатываемая на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета среда программирования роботов QReal:Robots.
-
-Визуальное программирование роботов интересно с научной точки зрения тем, что является подходящей предметной областью для апробации средств поддержки предметно-ориентированного программирования.
-С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
-С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным и мог бы послужить примером для исследования решений, применимых в других содержательных случаях.
-Описание предметной области, существующих разработок, тенденций и направлений развития средств визуального программирования роботов может быть важно как база для исследований в области предметно-ориентированного моделирования и для апробации технологий и методологий создания предметно-ориентированных визуальных языков.
-Детально описанный и практически полезный пример предметной области может быть полезен как ориентир и модельный пример при разработке DSM-платформы~\cite{dsmPlatforms}, и уже сейчас программирование роботов используется в таком качестве в проекте QReal~\cite{qReal}.
 

### 2012-10-21 2012-qrealRobotsDsm/robotsDsm.tex
правки Кознова

--- 2012-09-01 2012-qrealRobotsDsm/robotsDsm.tex
@@
 \small\noindent
-В российских школах сейчас активно идёт внедрение робототехнических конструкторов Lego Mindstorms NXT для преподавания информатики.
+В настоящее время в российских школах для преподавания информатики активно внедряются робототехнические конструкторы Lego Mindstorms NXT.
 Для программирования таких роботов обычно используются визуальные языки, но сред разработки, полностью удовлетворяющих  учителей и учеников, сейчас не существует.
@@
 Детям проще создавать свои первые программы, если они видят, как физический, осязаемый объект исполняет описанные в программе команды.
-Самым популярным на данный момент робототехническим набором является конструктор Lego Mindstorms NXT~\cite{legoNxt}.
-Он позволяет из блока управления, моторов и нескольких видов датчиков (датчики касания, расстояния, света и другие) собирать несложные устройства, которые могут исполнять команды с компьютера по интерфейсу Bluetooth или исполнять программу, загруженную на блок управления.
+Самым популярным на данный момент робототехническим набором является конструктор Lego Mindstorms NXT~\cite{legoNxt}(далее --- конструктор Lego).
+Он позволяет собирать из блоков управления, моторов и различных датчиков (датчики касания, расстояния, света и другие) несложные устройства, которые могут исполнять команды, посланные с компьютера по интерфейсу Bluetooth, или исполнять программу, загруженную на блок управления.
 
-Для программирования этого конструктора существует несколько как текстовых, так и визуальных сред программирования.
-На первых этапах обучения обычно используют визуальные среды, такие как NXT-G или Robolab~\cite{robolabHome}.
-Однако существующие популярные среды обладают рядом недостатков, делающих их использование затруднительным --- отсутствие полного перевода на русский язык, высокая стоимость, неудобный пользовательский интерфейс, недостаточная функциональность.
-Таким образом, существует потребность в разработке системы визуального программирования для Lego Mindstorms NXT, специально предназначенной для применения в российских школах.
+Для программирования конструктора Lego существует несколько сред программирования, например, NXT-G или Robolab~\cite{robolabHome}.
+Однако эти среды обладают рядом недостатков, затрудняющих их использование --- отсутствие полного перевода на русский язык, неудобный пользовательский интерфейс, недостаточная функциональность, высокая стоимость.
+Таким образом, существует потребность в разработке системы визуального программирования для конструкторов Lego, специально предназначенной для применения в российских школах.
 
-Это делает область визуального программирования роботов весьма привлекательной для апробации средств предметно-ориентированного визуального программирования.
-На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков и их применением в области раработки систем реального времени и встроенных систем~\cite{rtst1, rtst2, rtst3, videoDsl, dsmPlatforms, real1, real2, student1, student2, msfDsm}.
+На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков и их применением в области разработки систем реального времени и встроенных систем~\cite{rtst1, rtst2, rtst3, videoDsl, dsmPlatforms, real1, real2, student1, student2, msfDsm, msfDsm2}.
 В частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\cite{qReal}.
@@
 
-В статье описано, с какими трудностями пришлось столкнуться в ходе разработки, чем помог DSM-инструментарий, а в чём он не смог помочь.
-Изложенные в статье результаты могут быть интересны тем, что разрабатываемую с помощью DSM-инструментария систему удалось довести до состояния, в котором её смогли успешно использовать люди, занимающиеся робототехникой и далёкие от программирования, в том числе и ученики пятых-шестых классов.
-Таким образом, по результатам этой апробации DSM-подход доказал свою применимость не только как средство создания специализированных инструментов для узкого круга пользователей, но и для разработки сред, предназначенных для массового потребителя.
-Разработанная нами среда QReal:Robots была представлена на ряде конференций и семинаров школьных учителей, роботы, запрограммированные с её помощью студентами, выступали на городских и всероссийских робототехнических фестивалях и соревнованиях.
-По отзывам конечных пользователей --- учеников школ --- среда QReal:Robots удобнее, чем используемые ими средства программирования, и обладает более дружественным пользовательским интерфейсом.
-
-С научной точки зрения программирование роботов является интересной предметной областью для апробации metaCASE-системы.
-С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
-С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным и мог бы послужить примером для исследования решений, применимых в других содержательных случаях.
+С научной точки зрения программирование роботов является интересной предметной областью для апробации DSM-подхода.
+С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными решениями.
+С другой стороны, программирование роботов --- достаточно узкая предметная область, поэтому можно получить заметное преимущество от специализированного языка.
+Вместе с тем эта область достаточно содержательна, поэтому такой язык является нетривиальным.
 Типичные программы для роботов состоят из элементарных команд, таких как ``включить моторы'', ``ожидать такое-то показание сенсора'' и т.д., и управляющих конструкций, таких как условные операторы и циклы.
 На языке общего назначения такие команды были бы вызовами программного интерфейса (Application Programming Interface, далее --- API) операционной системы или библиотек робота и требовали бы для себя различных вспомогательных конструкций, таких как операторы включения и объявления переменных, а на специализированном языке каждая такая команда представляется одним блоком, для использования которого достаточно просто разместить его на диаграмме.
-Это существенно снижает требования к знаниям программиста и снижает вероятность ошибки в программе --- например, невозможно опечататься при указании имени вызываемой функции.
-Вместе с тем, многие языковые конструкции, типичные для императивного программирования, такие как ветвления и циклы, будут присутствовать и в этом языке, так что если удастся подобрать удобное графическое представление для программ для роботов, можно надеяться обобщить полученный результат на другие задачи, хорошо выражаемые в императивных терминах.
+Это существенно снижает требования к знаниям программиста и снижает вероятность ошибки в программе --- например, невозможно ошибиться при указании имени вызываемой функции.
+Вместе с тем многие языковые конструкции, типичные для императивного программирования, такие как ветвления и циклы, будут присутствовать и в этом языке, так что если удастся подобрать удобное графическое представление для программ для роботов, можно надеяться обобщить полученный результат на другие задачи, хорошо выражаемые в императивных терминах.
+
+В статье описано, с какими трудностями пришлось столкнуться в ходе разработки визуальной среды программирования конструктора Lego, чем помог DSM-инструментарий, а в чём он не смог помочь.
+Изложенные в статье результаты могут быть интересны тем, что разрабатываемую с помощью DSM-инструментария систему удалось довести до состояния, в котором её смогли успешно использовать люди, занимающиеся робототехникой и далёкие от программирования, в том числе и ученики пятых-шестых классов.
 
 \section{Средства визуального программирования роботов}
-\textcolor{Orange}{Здесь будет по 1-2 коротких абзаца про каждое средство, рассмотренное в обзорной статье, и вывод, что они все не подходят для школьного образования}
+Cуществует довольно много сред программирования роботов Lego, в том числе и визуальных.
+Наиболее популярными на данный момент являются среды NXT-G, Robolab~\cite{robolab}, Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{mrds}.
 
-\section{Предметно-ориентированное моделирование и система QReal}
-Предметно-ориентированное визуальное моделирование --- весьма перспективная и развивающаяся в данный момент методология разработки программного обеспечения.
-Суть её состоит в том, что задача решается не с помощью языка общего назначения, такого как C++, Java, C\#, UML, а с помощью узкоспециализированного визуального языка, специально созданного для решения задач в данной предметной области или даже конкретно для решения поставленной задачи.
-Узкая направленность языка позволяет эффективно создавать на нём законченные программы, не требующие модификаций с использованием текстовых языков программирования.
-То, что специализированный язык близок к предметной области, позволяет использовать его даже людям, не владеющим программированием.
-Таким образом, для создания предметно-ориентированной технологии требуется небольшое количество высококвалифицированных программистов и аналитиков, после чего технологией может пользоваться большое количество низкоквалифицированных программистов либо непосредственно экспертов предметной области, что обходится дешевле, чем разработка системы традиционными средствами.
-Существуют хорошо известные текстовые предметно-ориентированные языки, такие как SQL, AWK, языки описания грамматик в конструкторах компиляторов.
-Исследования~\cite{kelly, kieburtz, weiss} показывают рост производительности труда программиста в 3-10 раз при использовании предметно-ориентированных языков по сравнению с программированием на текстовых языках общего назначения.
+Среда NXT-G поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms NXT, базируется на системе LabView (системе, предназначенной для моделирования и обработки данных научных экспериментов), и имеет модель вычислений, ориентированную на данные.
+Язык NXT-G  состоит из блоков, блоки имеют входы и выходы, блок начинает выполнение, когда на всех его входах есть готовые данные.
+Такой подход отличается от принятого в классических блок-схемах, однако распространён в средствах, используемых учёными и инженерами, а также в автоматном программировании ~\cite{Sh1,Sh2}.
+NXT-G имеет ряд существенных недостатков, например, слабую поддержку математических выражений: каждая элементарная операция представляется отдельным блоком, что требует от пользователя, фактически, рисовать дерево разбора арифметического выражения.
+Таким образом, даже такая несложная и широко используемая конструкция, как пропорциональный регулятор, на NXT-G будет выглядеть очень объёмно и сложно.
 
-Разумеется, создавать специальный визуальный язык и разрабатывать для него индустриальные средства вручную было бы неразумно.
-Создание хорошей CASE-системы с нуля под силу только компаниям, которые на этом специализируются, и оправдано только в том случае, если эта CASE-система будет продаваться как коробочный продукт для массового покупателя, что противоречит самой идее предметно-ориентированного моделирования.
-Поэтому разрабатываются специальные инструментарии для быстрого создания визуальных языков и средств инструментальной поддержки для них, так называемые DSM-платформы.
+Среда Robolab~\cite{robolab} так же, как и NXT-G, базируется на LabView и использует ту же модель вычислений, однако, позволяет писать математические выражения текстом.
+Поэтому среда Robolab гораздо шире распространена среди людей, серьёзно увлекающихся робототехникой.
+Интересная особенность этой среды заключается в том, что она специально создавалась для образовательных целей.
+Robolab  поддерживает несколько уровней использования.
+На самом первом уровне пользователю предоставляется готовый шаблон программы, где он может только выбрать, с какого сенсора считать данные и на какой мотор послать команду.
+А на последнем уровне пользователь может произвольным образом комбинировать более 400 блоков языка, используя ветвления, циклы, параллельное исполнение, подпрограммы и т.д.
+Таким образом, система полезна как дошкольникам, так и старшеклассникам.
+Пользовательский интерфейс Robolab выглядит устаревшим, а сама среда довольно дорога, поэтому у многих школьных учителей есть желание отказаться от Robolab в пользу чего-нибудь более современного, но пока у Robolab не существует серьёзных конкурентов.
+
+Среда Microsoft Robotics Developer Studio (MRDS)~\cite{mrds} гораздо мощнее и сложнее рассмотренных выше продуктов.
+Она создавалась как средство визуального программирования сложных многопоточных приложений с реактивным поведением, которые могут применяться не только в робототехнике, но и во многих других областях, например, для программирования серверного ПО для крупных Web-сайтов.
+Язык визуального программирования VPL (Visual Programming Language), используемый в MRDS, по сути, визуализирует связи по данным между отдельными параллельно исполняемыми компонентами (Web-сервисами), из которых состоит программа.
+Такой подход требует больших вычислительных ресурсов (больше, чем среды, описанные выше), поэтому MRDS может управлять роботом Lego только дистанционно, исполняя программу на компьютере.
+Сама среда ориентирована на более дорогие роботы, имеющие в своё составе полноценный компьютер (например, в документации к MRDS описана ``стандартная модель’’ робота --- трёхколёсная платформа с установленным на ней ноутбуком, сенсором Microsoft Kinect\textregistered, инфракрасными датчиками расстояния и сонаром).
+Среда ориентирована на студентов и профессиональных программистов, начинающим знакомиться с робототехникой использовать её сложно.
+Кроме того, используемая модель вычислений слишком специфична, чтобы быть полезной в качестве иллюстративного материала при преподавании робототехники и программирования.
+
+Таким образом, можно сделать вывод о том, что существующие среды, кроме Robolab, слабо подходят для преподавания в российских школах.
+Среда Robolab также имеет ряд существенных недостатков.
+Таким образом, существует потребность в создании свободно распространяемой среды программирования, схожей по функциональности с Robolab, но обладающей рядом дополнительных возможностей, таких как средства отладки, генерация кода, полноценная русификация.
+
+\section{Предметно-ориентированное моделирование}
+Предметно-ориентированное визуальное моделирование --- перспективный и развивающийся сегодня подход к разработке программного обеспечения.
+Его суть заключается в том, что прикладная задача решается не с помощью языка общего назначения, такого как C++, Java, C\#, UML, а с помощью узкоспециализированного визуального языка, специально созданного для решения задач в данной предметной области или даже для решения одной  задачи.
+Узкая направленность языка позволяет эффективно создавать на нём законченные программы, не требующие модификаций на текстовых языках программирования.
+Специализированный язык близок к предметной области, и это позволяет использовать его даже людям, не владеющим программированием.
+
+Для создания предметно-ориентированного решения  требуется небольшой коллектив высококвалифицированных программистов и аналитиков.
+По окончании разработки этим решением может пользоваться большое количество обычных программистов, либо экспертов предметной области, что обходится дешевле, чем разработка системы традиционными средствами.
+Кроме визуальных существуют хорошо известные текстовые предметно-ориентированные языки, такие как SQL, AWK, а также языки описания грамматик в конструкторах компиляторов\footnote{Обзор подходов к реализации таких языков можно найти в ~\cite{dsl}}.
+Исследования~\cite{kelly, kieburtz, weiss} сообщают о росте производительности труда программиста в 3--10 раз при использовании предметно-ориентированных языков по сравнению с программированием на текстовых языках общего назначения.
+
+Разумеется, создавать специальный визуальный язык и разрабатывать для него индустриальные средства ``вручную’’ было бы весьма не просто.
+Создание хорошей CASE-системы ``с нуля’’ под силу только компаниям, которые на этом специализируются, и оправдано только в том случае, если эта CASE-система будет продаваться как коробочный продукт для массового покупателя, что противоречит самой идее предметно-ориентированного моделирования.
+Поэтому активно развиваются специальные инструменты для быстрого создания визуальных языков и средств их инструментальной поддержки, так называемые DSM-платформы~\cite{dsmPlatforms}.
 Любая такая платформа позволяет в том или ином виде описать синтаксис визуального языка и автоматически (или полуавтоматически) создать для него визуальный редактор.
 Некоторые DSM-платформы также позволяют задать для визуального языка правила генерации в текстовый целевой язык, описать набор доступных для языка инструментов и т.д.
-Наиболее зрелые на данный момент DSM-платформы --- Eclipse Graphical Modelling Project (GMP)~\cite{gmp}, MetaEdit+~\cite{metaEditPlus}, Visual Studio Visualization and Modeling SDK~\cite{vsvmsdk}, Microsoft Visio~\cite{visio}.
+Наиболее зрелыми на данный момент DSM-платформами являются Eclipse Graphical Modelling Project~\cite{gmp, SorKoz}, MetaEdit+~\cite{metaEditPlus}, Visual Studio Visualization and Modeling SDK~\cite{vsvmsdk}, Microsoft Visio~\cite{visio}.
 
-Платформа Graphical Modelling Project базируется на среде Eclipse, а точнее, на двух библиотеках из состава Eclipse --- Eclipse Modeling Framework (библиотеке для работы с моделями) и Graphical Editing Framework (библиотеки для редакторов графов).
-Платформа довольно мощная, позволяет создавать отчуждаемые визуальные редакторы и генераторы кода, задавая метамодель языка в том числе с помощью стандарта обмена метамоделями XMI~\cite{xmi}, имеет открытый исходный код и распространяется свободно, являясь фактическим стандартом для осуществления научных исследований в области визуального моделирования и метамоделирования.
-Однако платформа довольно сложна для освоения и требует большого количества действий, чтобы получить редактор даже простого визуального языка.
+Платформа Graphical Modelling Project (GMP) --- набор проектов в области визуального моделирования.
+Самыми зрелыми являются продукты Eclipse Modeling Framework (библиотека для работы с метамоделями/моделями с помощью API, а также в текстовом виде) и Graphical Editing Framework (библиотеки для редакторов графов)~\footnote{Описание на русском языке Graphical Modelling Project (среда для автоматической генерации готовых графических редакторов по ряду описаний).
+Обзор GMP на русском языке можно  найти в работе~\cite{SorKoz}.
+GMP --- является мощной платформой и  позволяет создавать отчуждаемые визуальные редакторы и генераторы кода, позволяя задавать метамодель языка в том числе с помощью стандарта обмена метамоделями XMI~\cite{xmi}, имеет открытый исходный код и распространяется свободно, являясь де-факто стандартом для осуществления научных исследований.
+С её помощью можно легко получить простой графический редактор для несложного визуального языка, но когда возникают более-менее нестандартные требования, то использование технологии оказывается очень сложным~\footnote{Об опыте использования графических технологий Eclipse в российских разработках см., например, работу ~\cite{Ecl}.}.
 
-DSM-платформа MetaEdit+ --- наиболее зрелая на данный момент и активно используется в промышленном программировании.
-Имеет свой метаязык и графический метаредактор для описания абстрактного синтаксиса визуального языка, редактор формы элементов для задания конкретного синтаксиса, текстовый язык описания правил генерации целевого кода.
-Позволяет создавать отдельно работающие редакторы.
-Её основными недостатками являются её цена и то, что исходные коды этой системы закрыты.
+DSM-платформа MetaEdit+ является наиболее зрелой на данный момент и активно используется в промышленном программировании.
+Она имеет свой метаязык и графический редактор для описания абстрактного синтаксиса визуального языка, а также редактор формы элементов для задания конкретного синтаксиса и текстовый язык описания правил генерации целевого кода.
+MetaEdit+ позволяет создавать отдельно работающие редакторы.
+Её основными недостатками являются высокая цена и то, что исходные коды этой системы закрыты.
 
 Visual Studio Visualization and Modeling SDK (бывший Microsoft DSL Tools) позволяет создавать визуальные редакторы, встраиваемые в среду Microsoft Visual Studio 2010.
-На нём довольно удобно описывать простые визуальные языки, однако если требуется что-либо нестандартное (например, нестандарные фигуры элементов), требуется ручное кодирование на языке C\#.
-Распространяется бесплатно, но может применяться только в составе среды Visual Studio, стоимость которой довольно велика.
+На нём довольно удобно описывать простые визуальные языки, однако, если требуется что-либо нестандартное (например, нестандарные фигуры элементов), то требуется ручное кодирование на языке C\#.
+Распространяется продукт бесплатно, но может применяться только в составе среды Visual Studio, стоимость которой довольно велика.
+Кроме того, получающиеся в итоге графические редакторы также неразрывно связаны с Visual Studio.
 
-Среда Microsoft Visio позиционируется разработчиками скорее как векторный графический редактор, чем как DSM-платформа, однако содержит средства описания новых фигур, что даёт возможность использовать её в качестве легковесной DSM-платформы.
+Среда Microsoft Visio позиционируется разработчиками скорее как векторный графический редактор, чем как DSM-платформа, однако содержит средства описания новых фигур и полноценный API и средства интеграции с Visual Studio, что даёт возможность использовать её в качестве легковесной DSM-платформы.
 Использование её в таком качестве оказалось удобным в том числе и в коммерческих проектах~\cite{videoDsl}.
-Однако же, Visio не обладает всей необходимой для DSM-платформы функциональностью --- нет полноценных средств описания метамодели, недостаточно функциональный программный интерфейс, затрудняющий работу с диаграммами сторонних инструментов, сложности с созданием нетривиальных фигур.
-Кроме того, среда небесплатная.
+Однако же, Visio не обладает всей необходимой для DSM-платформы функциональностью --- нет полноценных средств описания метамодели, недостаточно функциональный программный интерфейс, затрудняющий работу с диаграммами сторонних инструментов, сложности с созданием нетривиальных фигур, нет разделения на модель и представления (vsd-файлы хранят диаграммную и модельную информацию вместе, что сильно затрудняет программную обработку моделей в Visio).
 
-Помимо зрелых и известных DSM-платформ существует и некоторое количество академических разработок.
-Одна из таких разработок --- платформа QReal~\cite{qReal}, разрабатываемая на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета.
-QReal --- метаCASE-система, разрабатываемая как проект с открытым исходным кодом~\cite{qRealGithub}.
-На данный момент система QReal как DSM-платформа обладает следующими возможностями.
+\section {Cистема QReal}
+Кроме упомянутых выше известных и зрелых DSM-платформ существует и некоторое количество академических разработок.
+Одна из таких разработок --- платформа QReal~\cite{qReal}, созданная на кафедре системного программирования Санкт-петербургского государственного университета.
+QReal --- это метаCASE-система, разрабатываемая как проект с открытым исходным кодом~\cite{qRealGithub}.
+На данный момент система QReal обладает следующими возможностями.
 \begin{itemize}
-  \item Задание метамодели разрабатываемого языка в текстовой форме в виде описания метамодели в специальном XML-формате либо в графической, с использованием метаредактора.
-Метаредактор в QReal сам реализован как предметно-ориентированный язык, существует его метамодель в виде XML-описания и для него применимы все возможности QReal, применимые к другим визуальным языкам.
-  \item Задание формы фигур визуального языка с помощью встроенного графического редактора форм, представляющего собой по сути простой векторный графический редактор с поддержкой специфики языка, такой как возможность отображать значения логических свойств элемента прямо на фигуре.
-В качестве альтернативы есть возможность задавать форму фигуры непосредственно в XML-файле с описанием метамодели, в графическом формате, похожем на стандарт векторной графики SVG.
+  \item Средства для задания метамодели визуального  языка в специальном XML-формате, либо в графической форме.
+Соответствующий редактор сам реализован как предметно-ориентированный язык, существует его метамодель в виде XML-описания и для него применимы все возможности QReal, применимые к другим визуальным языкам.
+  \item Средства для задания формы фигур визуального языка с помощью встроенного графического редактора форм, представляющего собой простой векторный графический редактор с поддержкой возможности отображать значения логических свойств элемента прямо на фигуре.
+В качестве альтернативы есть возможность задавать форму фигуры непосредственно в XML-файле метамодели, в формате, похожем на стандарт векторной графики SVG.
   \item Средства автоматической генерации кода редактора по метамодели и описаниям форм фигур.
-Редактор генерируется как код подключаемого модуля на языке C++ и подгружается в среду QReal сразу по окончании генерации и сборки.
+Редактор генерируется как подключаемый модуль на языке C++ и подгружается в среду QReal сразу по окончании генерации и сборки.
 Имея собранный редактор, метаредактор можно отключить и использовать QReal как независимый редактор предметно-ориентированного языка.
-  \item Репозиторий, в котором хранятся все данные нарисованной пользователем модели.
+  \item Репозиторий, в котором хранятся все данные создаваемых пользователем моделей.
 Этими данными могут пользоваться как подключаемые модули QReal, так и сторонние приложения, которые могут подключать репозиторий как динамически загружаемую библиотеку.
-  \item Интерфейс для подключаемых модулей-инструментов, которые имеют доступ как к репозиторию, так и к общей функциональности основной части системы, такой как вывод ошибок пользователю и подсветка элементов на диаграмме.
-Интерфейс позволяет писать инструменты вручную на C++ и реализовывать с их помощью генераторы кода, средства возвратного проектирования, интерпретаторы моделей, различные валидаторы и т.д.
+  \item Программный интерфейс для подключаемых модулей-инструментов, открывающий доступ как к репозиторию, так и к общей функциональности системы, такой как вывод ошибок пользователю и подсветка элементов на диаграмме.
+Интерфейс позволяет создавать инструменты ``вручную’’, на C++, и реализовывать с их помощью генераторы кода, средства возвратного проектирования, интерпретаторы моделей, различные валидаторы и т.д.
 \end{itemize}
@@
 Визуальный язык программирования роботов, используемый в QReal:Robots, основывается на абстракции потока управления.
-Язык состоит из блоков, представляющих элементарные команды роботу, такие как "включить моторы на указанных портах с указанной мощностью на указанное количество оборотов", и связей, показывающих передачу управления от одного блока к другому.
+Язык состоит из блоков, представляющих элементарные команды роботу, такие как ``включить моторы на указанных портах с указанной мощностью на указанное количество оборотов’’, и связей, показывающих передачу управления от одного блока к другому.
 В момент выполнения программы существует один или несколько маркеров выполнения.
 Блок, получивший маркер, выполняет свои команды и отдаёт маркер блоку, с которым связан соединительной линией.
-Пример программы приведён на рисунке~\ref{programExample}
+Пример программы приведён на рисунке~\ref{programExample}.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Алгоритмы --- блоки для управления вычислительным процессом и организации диаграмм.
+	\item Алгоритмы --- блоки для организации диаграмм и управления вычислительным процессом.
   \begin{itemize}
@@
     \item Условие --- оператор, проверяющий заданное логическое условие и, в зависимости от исхода проверки, передающий маркер управления на одну из двух исходящих соединительных линий.
-Поскольку в QReal, в отличие от LabView, у блока нет понятия "порт" в том смысле, что все исходящие линии равнозначны, одна из них должна быть помечена условием, по которому выполняется переход, а вторая должна быть не помечена.
-Непомеченной связи передаётся управление в том случае, если условие не выполнено.
-    \item Цикл --- блок для задания аналога цикла "for" в текстовых языках.
-Блок должен иметь две исходящие связи, на одну из которых передаётся управление, пока цикл выполняется, когда цикл заканчивается, управление передаётся на вторую соединительную линию.
+Поскольку в QReal, в отличие от LabView, у блока нет понятия ``порт’’ в том смысле, что все исходящие линии равнозначны, одна из них должна быть помечена условием, по которому выполняется переход, а вторая должна быть не помечена.
+По непомеченной связи управление передаётся в том случае, если условие не выполнено.
+    \item Цикл --- блок для задания аналога цикла ``for’’ в текстовых языках.
+Блок должен иметь две исходящие связи, по одной из которых передаётся управление до тех пор, пока выполняется цикл.
+Когда цикл заканчивается, то управление передаётся по второй связи.
 Количество итераций задаётся как параметр блока.
@@
     \item Гудок --- команда роботу издать звук.
-    \item Играть звук --- команда роботу издать звук заданной частоты и громкости с заданной продолжительностью. Отличается от блока "Гудок" существенно большими возможностями в настройке.
+    \item Играть звук --- команда роботу издать звук заданной частоты и громкости. Отличается от блока ``Гудок’’ существенно большими возможностями в настройке.
     \item Моторы вперёд --- команда роботу включить моторы на заданных портах с заданной мощностью на заданное количество оборотов.
 Если число оборотов указано как 0, моторы будут работать неограниченно.
-    \item Моторы назад --- команда роботу включить моторы в режиме движения назад с параметрами, аналогичными параметрам блока "Моторы вперёд".
+    \item Моторы назад --- команда роботу включить моторы в режиме движения назад с параметрами, аналогичными параметрам блока ``Моторы вперёд’’.
     \item Моторы стоп --- команда роботу выключить моторы.
@@
     \item Конец --- блок, обозначающий конец программы и отключение моторов и сенсоров робота.
-    \item Начало --- блок, аналогично блоку инициализации обозначающий начало программы, но без параметров.
-    \item Сбросить показания энкодеров --- блок, возвращающий значения счётчиков оборотов моторов в 0.
+    \item Начало --- блок, аналогично блоку инициализации и обозначающий начало программы, но без параметров.
+    \item Сбросить показания энкодеров --- блок, обнуляющий значения счётчиков оборотов моторов.
   \end{itemize}
-  \item Ожидания --- блоки, передающие управление дальше только при наступлении какого-либо события.
+  \item Ожидания --- блок, передающий управление дальше только при наступлении какого-либо события.
   \begin{itemize}
@@
 
-Язык позволяет везде, где можно указывать численный параметр, использовать математические выражения, включающие в себя арифметические действия, тригонометрические функции и переменные.
-Кроме того, имеется специальный блок "Функция", используемый для работы с математическими выражениями.
+Язык позволяет везде, где можно задавать численные параметры, использовать математические выражения, включающие в себя арифметические действия, тригонометрические функции и переменные.
+Кроме того, имеется специальный блок ``Функция’’, используемый для работы с математическими выражениями.
 В выражениях можно использовать текущие показания с помощью так называемых сенсорных переменных --- предопределённых переменных с именами Сенсор1, Сенсор2 и т.д., значения которых обновляются в соответствии с показаниями сенсоров.
 Пример программы, использующей математические выражения и сенсорные переменные, приведён на рисунке~\ref{movingAlongTheLine}.
-На рисунке изображена реализация алгоритма движения робота вдоль чёрной линии на полу по показаниям двух датчиков освещённости на основе пропорционально-дифференциального регулятора (подробнее см., например, в~\cite{filippov}).
+На этом рисунке приведена реализация алгоритма движения робота вдоль чёрной линии на полу по показаниям двух датчиков освещённости на основе пропорционально-дифференциального регулятора (подробнее см., например, в~\cite{filippov}).
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{movingAlongTheLine.png}
-    \caption{Движение вдоль линии}
+    \caption{Алгоритм движения робота вдоль линии}
     \label{movingAlongTheLine}
@@
 
-Язык QReal:Robots можно рассматривать как типичный пример предметно-ориентированного языка.
-Блоки языка отражают понятия из предметной области, а организация программы --- естественный процесс мышления при программировании робота, выстраивание последовательности команд.
-Важно, что программа на визуальном языке понятна пользователю, который даже впервые видит этот язык, но ориентируется в программировании роботов.
-Для этого используется такой приём, как использование для отображения блоков языка картинок, понятных людям, которые ориентируются в предметной области (описанный, например, в~\cite{theBook}).
-Например, на блоках, управляющих моторами, изображён мотор из конструктора Lego NXT, и все, кто хоть раз видел робот, по внешнему виду блока смогут понять его предназначение.
-Кроме того, оказалось важным, что передача управления между блоками изображается стрелками, это делает программу ещё более наглядной.
+Язык QReal:Robots можно рассматривать как типичный пример визуального предметно-ориентированного языка.
+Важно, что программа на визуальном языке понятна даже такому пользователю, который впервые видит этот язык, но имеет некоторый опыт в программировании роботов.
+Для этого используется такой приём, как отображение блоков языка в виде картинок, понятных людям, которые ориентируются в предметной области (описанный, например, в~\cite{theBook}).
+Так блоки, управляющие моторами, изображаются в виде  моторов из конструктора Lego NXT, и все, кто хоть немного знаком с этим конструктором, по внешнему виду блока смогут понять его предназначение.
+Кроме того, оказалось важным, что передача управления между блоками изображается стрелками --- это делает программу ещё более наглядной.
 
 \section{Инструментальные средства QReal:Robots}
-С помощью QReal оказалось легко создать визуальный язык, но инструментальные средства для него необходимо создавать вручную, поскольку такие задачи, как управление реальным роботом по Bluetooth, двухмерная модель робота и т.д.
-требуют ручного кодирования.
-Ниже следует краткое описание функциональности, реализованной вручную.
+С помощью QReal оказалось легко создать визуальный язык, но инструментальные средства для него необходимо создавать ``вручную’’ --- управление реальным роботом по Bluetooth, двухмерная модель робота и т.д.
 
-Инструментальная поддержка программирования роботов в QReal:Robots состоит из двух частей: интерпретатора диаграмм и генератора кода на C для загрузки на робот.
+Инструментальная поддержка программирования роботов в QReal:Robots состоит из двух частей: интерпретатора диаграмм и генератора кода на языке C для загрузки программы на робот.
 Интерпретатор создавался с учётом следующих требований.
@@
   \item Наличие двухмерной модели робота, которая могла бы интерпретировать диаграмму вместо реального робота.
-Двухмерная модель робота должна взаимодействовать с симулируемым окружением --- должно быть можно рисовать стены, линии и цветные области на полу.
+Двухмерная модель робота должна взаимодействовать с симулируемым окружением --- должно быть возможно нарисовать стены, линии и цветные области на полу.
   \item Архитектура должна позволять быстро поддержать новые виды оборудования, например, нестандартные сенсоры.
@@
 
-Пользователь начинает интерпретацию диаграммы с помощью класса Interpreter, который хранит в себе контекст вычислений и контролирует потоки запущенной программы.
+Процесс интерпретации диаграммы начинает класс Interpreter, который хранит в себе контекст вычислений и контролирует потоки запущенной программы.
 Первое, что он делает --- обходит переданную на интерпретацию диаграмму, создавая для каждого блока объект, обеспечивающий его выполнение.
@@
 После этого создаётся основной поток программы, содержащий в себе маркер исполнения.
-Маркер устанавливается на блок начала или инициализации, после чего проводится инициализация логической модели робота (класс RobotModel, в зависимости от настроек может реализовывать как управление реальным роботом, так и управление двухмерной моделью, для этого используется паттерн "стратегия").
-После того, как инициализация закончена (для этого может потребоваться дождаться ответа от робота об инициализации оборудования), запускается метод interpret() блока, на котором находится маркер выполнения.
-Блок выполняется (для этого, опять-таки, может потребоваться асинхронная посылка команд на робот и ожидание ответа), после чего сообщает своему потоку, на какой следующий блок передать маркер управления.
-Так продолжается до тех пор, пока маркер управления потока не доходит до блока "Конец", после чего поток завершается.
+Маркер устанавливается на блок начала или инициализации, после чего проводится инициализация логической модели робота (класс RobotModel, в зависимости от настроек, может реализовывать как управление реальным роботом, так и управление двухмерной моделью, для этого используется шаблон ``стратегия’’).
+После того, как инициализация закончена (для этого может потребоваться дождаться ответа от робота об инициализации оборудования), запускается метод interpret() блока, который хранит маркер выполнения.
+Блок выполняется (для этого снова может потребоваться асинхронная посылка команд на робот и ожидание ответа) и после этого сообщает своему потоку, на какой следующий блок следует передать маркер управления.
+Так продолжается до тех пор, пока маркер управления потока не доходит до блока ``Конец’’, и после этого поток завершается.
 
-Взаимодействие с реальным роботом осуществляется через реализации интерфейса RobotCommunicationInterface, который предоставляет возможность послать заданный пакет байтов на робот.
-Mindstorms NXT позволяет управлять собой командами по Bluetooth и по USB, поэтому в QReal:Robots имеется две реализации RobotCommunicationInterface.
-Управление по Bluetooth осуществляется через виртуальный COM-порт Bluetooth-соединения, обеспечиваемый средствами операционной системы, а управление по USB требует наличия установленного драйвера робота, и команды посылаются через драйвер.
-Каждый блок диаграммы реализован в терминах логической модели робота, логическая модель в случае работы с реальным роботом формирует управляющую команду и посылает её через RobotCommunicationInterface на робот.
+Взаимодействие с реальным роботом осуществляется через реализацию интерфейса RobotCommunicationInterface, который предоставляет возможность послать роботу заданный пакет байтов.
+Роботы Mindstorms NXT позволяют управлять собой с помощью команд по Bluetooth и по USB, поэтому в QReal:Robots имеется две реализации RobotCommunicationInterface.
+Управление по Bluetooth осуществляется через виртуальный COM-порт Bluetooth-соединения, обеспечиваемый средствами операционной системы, а управление по USB требует наличия установленного драйвера робота, и команды посылаются роботу через этот драйвер.
+Каждый блок диаграммы реализован в терминах логической модели робота, логическая модель в случае взаимодействия с реальным роботом формирует управляющую команду и посылает её роботу через RobotCommunicationInterface.
 В случае с двухмерной моделью логическая модель вызывает методы классов, реализующих двухмерную модель, которые отрабатывают команды и формируют значения сенсоров.
@@
 
-Генератор кода на C в QReal:Robots реализован в виде отдельного компонента, который может подключаться к основной программе независимо от интерпретатора.
-В качестве среды времени выполнения генератор использует операционную систему nxtOSEK~\cite{nxtOsek}, одну из самых быстрых доступных на данный момент операционных систем для роботов Lego.
-Генератор порождает .c-файл с кодом решения задачи и .oil-файл с настройками параметров выполнения кода.
-Далее автоматически запускается кросскомпилятор из состава nxtOSEK, собирающий эти файлы вместе с заголовочными файлами операционной системы, после чего получившийся бинарный образ загружается на робот по USB посредством утилиты, распространяемой с драйвером робота.
-Для пользователя этот процесс прозрачен, достаточно подключить робот, нажать кнопку "Загрузить программу на робот", после чего сгенерированный по диаграмме код программы покажется в окне встроенного в QReal текстового редактора, и одновременно начнётся процесс компиляции и загрузки программы.
+Генератор кода на C в QReal:Robots реализован в виде отдельной компоненты, которая может подключаться к основной программе независимо от интерпретатора.
+В качестве среды времени исполнения (runtime) генератор использует операционную систему nxtOSEK~\cite{nxtOsek}, одну из самых быстрых доступных на данный момент операционных систем для роботов Lego.
+Генератор порождает c-файл с кодом решения задачи и oil-файл с настройками параметров выполнения кода.
+Далее автоматически запускается кросскомпилятор из состава nxtOSEK, собирающий эти файлы вместе с заголовочными файлами операционной системы, после чего получившийся бинарный образ передаётся роботу по USB посредством утилиты, распространяемой с драйвером робота.
+Для пользователя этот процесс прозрачен, достаточно подключить робот, нажать кнопку ``Загрузить программу на робот’’, и после этого сгенерированный по диаграмме код программы покажется в окне встроенного в QReal текстового редактора, и одновременно начнётся процесс компиляции и загрузки программы.
 
@@
 По каждому блоку генерируется свой небольшой фрагмент программы, при этом некоторую сложность представляют структурные операторы, например, циклы или условные переходы.
-Проблема в том, что диаграмма может быть нарисована неструктурно, синтаксис визуального языка не запрещает делать, например, условный переход внутрь тела цикла, или условный переход наружу из тела другого оператора if.
-С точки зрения визуального языка, такие ситуации абсолютно корректны, но в тектовое представление переводятся только с использованием операторов goto (или техник goto elimination, известных в реинжиниринге).
+Проблема в том, что диаграмма может быть нарисована неструктурно, синтаксис визуального языка не запрещает этого: например, условный переход внутрь цикла, или условный переход наружу из оператора if.
+С точки зрения визуального языка такие ситуации абсолютно корректны, но в текcтовое представление переводятся только с использованием операторов goto (или техник goto elimination, известных в реинжиниринге).
 Однако, поскольку сгенерированный код предполагается использовать в иллюстративных целях, использовать оператор goto было бы крайне нежелательно.
@@
 \section{Опыт применения QReal}
-\subsection{Создание редактора языка}
+\subsection{Создание графического редактора}
 Визуальный язык для QReal:Robots создавался с помощью метаредактора QReal.
@@
 
-Корневой сущностью метамодели является диаграмма, в неё помещаются все элементы языка.
-Диаграмма --- вкладка в палитре блоков, в неё добавляются все блоки языка, все виды связей, все перечислимые типы, используемые в свойствах элементов, и т.д.
+Корневой сущностью метамодели является диаграмма, на неё помещаются все элементы языка.
+Диаграмма --- это вкладка в палитре блоков, на неё добавляются все блоки языка, все виды связей, все перечислимые типы, используемые в свойствах элементов, и т.д.
 Одна метамодель может содержать несколько диаграмм, тогда плагин-редактор, сгенерированный из этой метамодели, при загрузке будет добавлять несколько вкладок в палитру.
 Внутри диаграммы находятся узлы --- элементы визуального языка.
-Узлы могут быть связаны отношением наследования и отношением "содержит".
-Отношение "содержит" указывает, что один узел может содержать другой в себе, то есть являться контейнером для этого узла.
-В языке программирования роботов узел "диаграмма" связан отношением "содержит" с узлом AbstractNode, узлом-предком всех узлов языка, таким образом, диаграмма может содержать все элементы.
-Больше, в силу простоты языка, отношение "содержит" в метамодели не используется.
+Узлы могут быть связаны отношением наследования и отношением ``содержи’’.
+Последнее указывает, что один узел может содержать другой в себе, то есть являться контейнером для этого узла.
+В языке программирования роботов узел ``диаграмм’’ связан отношением ``содержит’’ с узлом AbstractNode, узлом-предком всех узлов языка, таким образом, диаграмма может содержать все элементы.
+Больше, в силу простоты языка, отношение ``содержит’’ в метамодели не используется.
 Отношение наследования в метамодели можно понимать как обычное наследование в объектно-ориентированных языках программирования --- узел-потомок может использоваться везде, где может использоваться узел-предок, и наследует все его свойства.
-В метамодели языка программирования роботов наследование оказалось довольно удобным инструментом: узел "диаграмма" наследуется от импортированного из другой метамодели узла "диаграмма", все другие узлы наследуются от узла AbstractNode.
+В метамодели языка программирования роботов наследование оказалось довольно удобным инструментом: узел ``диаграмма’’ наследуется от импортированного из другой метамодели узла ``диаграмма’’, все другие узлы наследуются от узла AbstractNode.
 Заметим, что AbstractNode на одной диаграмме представлен дважды --- это два образа одного и того же логического элемента модели.
@@
 От EngineCommand наследуется один конкретный блок (EngineStop, остановка мотора) и один абстрактный (EngineMovementCommand, команда движения).
-От EngineMovementCommand наследуются два конкретных блока "моторы вперёд" и "моторы назад", которые своих свойств не имеют, и их семантика определяется помимо свойств узла-родителя их типом.
+От EngineMovementCommand наследуются два конкретных блока ``моторы вперёд’’ и ``моторы назад’’, которые своих свойств не имеют, и их семантика определяется помимо свойств узла-родителя их типом.
 
@@
 Тип свойства определяет, какие допустимые значения может принимать свойство, и как будет осуществляться редактирование значений в редакторе свойств.
-Например, для строкового свойства в редакторе свойств будет показано поле ввода, для булевого свойства --- "галочка", для перечислимого типа --- выпадающий список с возможными значениями.
+Например, для строкового свойства в редакторе свойств будет показано поле ввода, для булевого свойства --- ``галочка’’, для перечислимого типа --- выпадающий список с возможными значениями.
 Перечислимые типы определяются в метамодели языка, в метамодели языка роботов, например, определён тип-перечисление SensorPort, принимающий значения 1, 2, 3, 4, и используемый как тип свойств, определяющих порты сенсоров.
-Кроме типов-перечислений, в метамодели задаются виды связей, для которых указывается то, как их следует отрисовывать (заполненные или пустые стрелки, ромбы и т.д.
+Кроме типов-перечислений, в метамодели задаются виды связей, для которых указывается то, как именно их следует рисовать (заполненные или пустые стрелки, ромбы и т.д.
 на каждом из концов связи, пунктирная или сплошная линия, и т.д.), свойства, то, к каким узлам связь можно присоединять.
@@
     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{editorGeneration.png}
-    \caption{Способы генерации редактора в QReal}
+    \caption{Способы генерации редактора}
     \label{editorGeneration}
@@
 
-% TODO: почистить библиографию, убрав не относящиеся к делу статьи
 \begin{thebibliography}{9001}
 
-  \bibitem{qReal} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.} Архитектура среды визуального моделирования QReal.
-// Системное программирование.
+UML. SWITCH-ТЕХНОЛОГИЯ. ECLIPSE
+
+\bibitem{Ecl} \emph{Гуров В.С., Мазин М.А., Нарвский А.С., Шалыто А.А.} UML. SWITCH-техология. ECLIPSE. Информационно-управляющие системы. 2005. № 6. С. 12.
+
+  \bibitem{qRealGithub} Домашняя страница проекта QReal на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal
+
+  \bibitem{real1} \emph{Долгов П., Иванов А., Кознов Д., Лебедев А., Мурашева Т., Парфенов В., Терехов А.} Объектно-ориентированное расширение технологии RTST.
+// Записки семинара кафедры системного программирования ``CASE-средства RTST++’’.
 Вып.
-4.
-СПб.: Изд-во СПбГУ.
-2009, С.
-171-196
+1.
+CПб, Изд-во С.-Пб ун-та.
+1998.
+С.
+17--36.
 
-  \bibitem{videoDsl} \emph{Кознов Д.В., Перегудов А.Ф., Бугайченко Д.Ю., Чернятчик Р.И., Казакова А.С., Павлинов А.А.} Визуальная среда проектирования систем телевизионного вещания // Системное программирование.
-2006.
+  \bibitem{rtst1} \emph{Иванов А.Н., Кознов Д.В., Мурашова Т.С.} Поведенческая модель RTST. Записки семинара Кафедры системного программирования ``Case-средства RTST++’’. 1998. С. 37.
+
+  \bibitem{msfDsm} \emph{Кознов Д.В.} Разработка и сопровождение DSM-решений на основе MSF. Системное программирование. Т. 3. № 1. 2008. С. 80--96.
+
+  \bibitem{msfDsm2} \emph{Кознов Д.В., Ольхович Л.Б.} Визуальные языки проектов. Системное программирование. Т. 1. № 0. 2005. С. 148--167.
+
+  \bibitem{videoDsl} \emph{Кознов Д.В., Перегудов А.Ф., Бугайченко Д.Ю., Чернятчик Р.И., Казакова А.С., Павлинов А.А.} Визуальная среда проектирования систем телевизионного вещания.
+Системное программирование.
 Т.
@@
 № 1.
+2006.
 С.
-142-168.
+142--168.
 
-  \bibitem{qRealGithub} Домашнаяя страница проекта QReal на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal
-
-  \bibitem{student2} \emph{Комаров С.Н., Терехов А.Н., Граничина О.А.} Интегрированно-распределённая автоматизированная информационная система для крупного научно-образовательного учреждения // Вестник Санкт-Петербургского университета.
+  \bibitem{student2} \emph{Комаров С.Н., Терехов А.Н., Граничина О.А.} Интегрированно-распределённая автоматизированная информационная система для крупного научно-образовательного учреждения.
+Вестник Санкт-Петербургского университета.
 Серия 10: Прикладная математика.
@@
 С.
-87-94.
+87--94.
 
-  \bibitem{mythicalManMonth} \emph{Брукс Ф.} Мифический человеко-месяц, или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, 2010г. 304 С.
-
-  \bibitem{dsmPlatforms} \emph{Павлинов А.А., Кознов Д.В., Перегудов А.Ф., Бугайченко Д.Ю., Казакова А.С., Чернятчик Р.И., Иванов А.Н..} О средствах разработки проблемно-ориентированных визуальных языков // Системное программирование.
-2006.
+  \bibitem{dsmPlatforms} \emph{Павлинов А.А., Кознов Д.В., Перегудов А.Ф., Бугайченко Д.Ю., Казакова А.С., Чернятчик Р.И., Иванов А.Н.} О средствах разработки проблемно-ориентированных визуальных языков.
+Системное программирование.
 Т.
@@
 № 1.
+2006.
 С.
-116-141.
+116--141.
 
-  \bibitem{real1} \emph{Долгов П., Иванов А., Кознов Д., Лебедев А., Мурашева Т., Парфенов В., Терехов А.} Объектно-ориентированное расширение технологии RTST.
-// Записки семинара кафедры системного программирования <<CASE-средства RTST++>>.
-Вып.
-1.
-- CПб, Изд-во С.-Пб ун-та, 1998.
+\bibitem{SorKoz} \emph{Сорокин А.В., Кознов Д.В.}Обзор Eclipse Modeling Project. Системное программирование. 2010. Т. 5. № 1. С. 6--32.
+
+  \bibitem{qReal} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.} Архитектура среды визуального моделирования QReal.
+Системное программирование.
+Т.
+4.
+СПб.: Изд-во СПбГУ.
+2000.
 С.
-17-36.
+171--196
 
-  \bibitem{robik} \emph{Звенигородский Г.А.} Описание языка Робик, URL: http://ershov.iis.nsk.su/archive/eaindex.asp?lang=1\&did=7639
+  \bibitem{rtst3} \emph{Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени. Записки семинара Кафедры системного программирования "Case-средства RTST++". 1998. С. 3.
 
-  \bibitem{rtst1} \emph{Иванов А.Н., Кознов Д.В., Мурашова Т.С.} Поведенческая модель RTST // Записки семинара Кафедры системного программирования "Case-средства RTST++". 1998. С. 37.
+  \bibitem{student1} \emph{Терехов А.Н., Кияев В.И., Комаров С.Н.} Принципы информатизации системы управления в Санкт-Петербургском Государственном Университете.
+Вестник Санкт-Петербургского университета, Серия 8: Менеджмент.
+№ 2.
+2004.
+С.
+151--200.
 
-  \bibitem{student1} \emph{Терехов А.Н., Кияев В.И., Комаров С.Н.} Принципы информатизации системы управления в Санкт-Петербургском Государственном Университете // Вестник Санкт-Петербургского университета, Серия 8: Менеджмент, 2004, № 2, С.
-151-200.
+  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011. 264 С.
 
-  \bibitem{msfDsm} \emph{Кознов Д.В.} Разработка и сопровождение DSM-решений на основе MSF // Системное программирование. 2008. Т. 3. № 1. С. 80-96.
+  \bibitem  \emph {Шалыто А.А., Туккель Н.И.} Преобразование итеративных алгоритмов в автоматные. Программирование. 2002. № 5.
 
-  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011г. 264 С.
+\bibitem  \emph {Шопырин Д.Г., Шалыто А.А.} Объектно-ориентированный подход к автоматному программированию. Информационно-управляющие системы. 2003. № 5. С. 29--39.
 
-  \bibitem{robots} \emph{Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В.} Среда визуального программирования роботов QReal:Robots // Материалы международной конференции ``Информационные технологии в образовании и науке''.
-Самара.
-2011.
-С.
-332--334.
+  \bibitem{rtst2} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени. Системная информатика. 1997. С. 228.
 
-  \bibitem{logo} MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php
+  \bibitem{theBook} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.} Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 p.
 
-  \bibitem{real2} \emph{Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В., Долгов П.С., Иванов А.Н.} REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5.
-C.
-44-52.
+  \bibitem{kelly} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.-P.}, Visual domain-specific modeling: benefits and experiences of using metaCASE tools, in: Bezivin, J., Ernst, J.
+(Eds.), Proceedings of International workshop on Model Engineering, ECOOP 2000.
 
-  \bibitem{rtst3} \emph{Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени // Записки семинара Кафедры системного программирования "Case-средства RTST++".
-1998.
-С.
-3.
-
-  \bibitem{rtst2} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени // Системная информатика. 1997. С. 228.
-
-  \bibitem{logoTurtle} cyberneticzoo.com, 1969 – The Logo Turtle – Seymour Papert et al, URL: http://cyberneticzoo.com/?p=1711
-
-  \bibitem{mrdsAtMySpace} \emph{Michael S. Scherotter}, CCR at MySpace, URL: http://channel9.msdn.com/Shows/Communicating/CCR-at-MySpace
-
-  \bibitem{theBook} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.} Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
+  \bibitem{kieburtz} \emph{Kieburtz, R., et al.} A software engineering experiment in software component generation, Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering, Berlin, IEEE Computer Society Press, March, 1996.
 
@@
 
-  \bibitem{robolab} \emph{Portsmore, Merredith} ROBOLAB: Intuitive Robotic Programming Software to Support Life Long Learning, APPLE Learning Technology Review, Spring/Summer 1999
-
-  \bibitem{kieburtz} \emph{Kieburtz, R., et al.} A software engineering experiment in software component generation, Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering, Berlin, IEEE Computer Society Press, March, 1996
+  \bibitem{robolab} \emph{Portsmore, Merredith} ROBOLAB: Intuitive Robotic Programming Software to Support Life Long Learning, APPLE Learning Technology Review, Spring/Summer 1999.
 
@@
 
-  \bibitem{kelly} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.-P.}, Visual domain-specific modeling: benefits and experiences of using metaCASE tools, in: Bezivin, J., Ernst, J.
-(Eds.), Proceedings of International workshop on Model Engineering, ECOOP 2000
+  \bibitem{vsvmsdk} Visual Studio Visualization and Modeling SDK (was DSL SDK), URL: http://archive.msdn.microsoft.com/vsvmsdk
 
-  \bibitem{vsvmsdk} Visual Studio Visualization and Modeling SDK (was DSL SDK), URL: http://archive.msdn.microsoft.com/vsvmsdk
+  \bibitem{real2} \emph{ Terekhov A.N., Romanovskii K.Yu., Koznov D.V., Dolgov P.S., Ivanov A.N.} RTST++: Methodology and CASE tool for the development of information systems and software for real-time systems.
+Programming and Computer Software.
+Vol.
+25.
+№ 5.
+1999.С.
+276--281.
 

### 2012-10-21 2012-qrealRobotsDsm/robotsDsm.tex
fixed compilation

@@
 Язык NXT-G  состоит из блоков, блоки имеют входы и выходы, блок начинает выполнение, когда на всех его входах есть готовые данные.
-Такой подход отличается от принятого в классических блок-схемах, однако распространён в средствах, используемых учёными и инженерами, а также в автоматном программировании ~\cite{Sh1,Sh2}.
+Такой подход отличается от принятого в классических блок-схемах, однако распространён в средствах, используемых учёными и инженерами, а также в автоматном программировании ~\cite{shalito1, shalito2}.
 NXT-G имеет ряд существенных недостатков, например, слабую поддержку математических выражений: каждая элементарная операция представляется отдельным блоком, что требует от пользователя, фактически, рисовать дерево разбора арифметического выражения.
@@
 По окончании разработки этим решением может пользоваться большое количество обычных программистов, либо экспертов предметной области, что обходится дешевле, чем разработка системы традиционными средствами.
-Кроме визуальных существуют хорошо известные текстовые предметно-ориентированные языки, такие как SQL, AWK, а также языки описания грамматик в конструкторах компиляторов\footnote{Обзор подходов к реализации таких языков можно найти в ~\cite{dsl}}.
+Кроме визуальных существуют хорошо известные текстовые предметно-ориентированные языки, такие как SQL, AWK, а также языки описания грамматик в конструкторах компиляторов.
 Исследования~\cite{kelly, kieburtz, weiss} сообщают о росте производительности труда программиста в 3--10 раз при использовании предметно-ориентированных языков по сравнению с программированием на текстовых языках общего назначения.
@@
 Некоторые DSM-платформы также позволяют задать для визуального языка правила генерации в текстовый целевой язык, описать набор доступных для языка инструментов и т.д.
-Наиболее зрелыми на данный момент DSM-платформами являются Eclipse Graphical Modelling Project~\cite{gmp, SorKoz}, MetaEdit+~\cite{metaEditPlus}, Visual Studio Visualization and Modeling SDK~\cite{vsvmsdk}, Microsoft Visio~\cite{visio}.
+Наиболее зрелыми на данный момент DSM-платформами являются Eclipse Graphical Modelling Project~\cite{gmp, sorKoz}, MetaEdit+~\cite{metaEditPlus}, Visual Studio Visualization and Modeling SDK~\cite{vsvmsdk}, Microsoft Visio~\cite{visio}.
 
 Платформа Graphical Modelling Project (GMP) --- набор проектов в области визуального моделирования.
-Самыми зрелыми являются продукты Eclipse Modeling Framework (библиотека для работы с метамоделями/моделями с помощью API, а также в текстовом виде) и Graphical Editing Framework (библиотеки для редакторов графов)~\footnote{Описание на русском языке Graphical Modelling Project (среда для автоматической генерации готовых графических редакторов по ряду описаний).
-Обзор GMP на русском языке можно  найти в работе~\cite{SorKoz}.
-GMP --- является мощной платформой и  позволяет создавать отчуждаемые визуальные редакторы и генераторы кода, позволяя задавать метамодель языка в том числе с помощью стандарта обмена метамоделями XMI~\cite{xmi}, имеет открытый исходный код и распространяется свободно, являясь де-факто стандартом для осуществления научных исследований.
-С её помощью можно легко получить простой графический редактор для несложного визуального языка, но когда возникают более-менее нестандартные требования, то использование технологии оказывается очень сложным~\footnote{Об опыте использования графических технологий Eclipse в российских разработках см., например, работу ~\cite{Ecl}.}.
+Самыми зрелыми являются продукты Eclipse Modeling Framework (библиотека для работы с метамоделями/моделями с помощью API, а также в текстовом виде) и Graphical Editing Framework (библиотеки для редакторов графов)~\footnote{Обзор GMP на русском языке можно  найти в работе~\cite{sorKoz}}.
+GMP является мощной платформой и  позволяет создавать отчуждаемые визуальные редакторы и генераторы кода, позволяя задавать метамодель языка в том числе с помощью стандарта обмена метамоделями XMI~\cite{xmi}, имеет открытый исходный код и распространяется свободно, являясь де-факто стандартом для осуществления научных исследований.
+С её помощью можно легко получить простой графический редактор для несложного визуального языка, но когда возникают более-менее нестандартные требования, то использование технологии оказывается очень сложным~\footnote{Об опыте использования графических технологий Eclipse в российских разработках см., например, работу ~\cite{shalitoEcl}.}.
 
@@
 
-UML. SWITCH-ТЕХНОЛОГИЯ. ECLIPSE
-
-\bibitem{Ecl} \emph{Гуров В.С., Мазин М.А., Нарвский А.С., Шалыто А.А.} UML. SWITCH-техология. ECLIPSE. Информационно-управляющие системы. 2005. № 6. С. 12.
+  \bibitem{shalitoEcl} \emph{Гуров В.С., Мазин М.А., Нарвский А.С., Шалыто А.А.} UML. SWITCH-техология. ECLIPSE. Информационно-управляющие системы. 2005. № 6. С. 12.
 
@@
 
-\bibitem{SorKoz} \emph{Сорокин А.В., Кознов Д.В.}Обзор Eclipse Modeling Project. Системное программирование. 2010. Т. 5. № 1. С. 6--32.
+  \bibitem{sorKoz} \emph{Сорокин А.В., Кознов Д.В.} Обзор Eclipse Modeling Project. Системное программирование. 2010. Т. 5. № 1. С. 6--32.
 
@@
 
-  \bibitem  \emph {Шалыто А.А., Туккель Н.И.} Преобразование итеративных алгоритмов в автоматные. Программирование. 2002. № 5.
+  \bibitem{shalito1} \emph{Шалыто А.А., Туккель Н.И.} Преобразование итеративных алгоритмов в автоматные. Программирование. 2002. № 5.
 
-\bibitem  \emph {Шопырин Д.Г., Шалыто А.А.} Объектно-ориентированный подход к автоматному программированию. Информационно-управляющие системы. 2003. № 5. С. 29--39.
+  \bibitem{shalito2} \emph{Шопырин Д.Г., Шалыто А.А.} Объектно-ориентированный подход к автоматному программированию. Информационно-управляющие системы. 2003. № 5. С. 29--39.
 
@@
 
-  \bibitem{real2} \emph{ Terekhov A.N., Romanovskii K.Yu., Koznov D.V., Dolgov P.S., Ivanov A.N.} RTST++: Methodology and CASE tool for the development of information systems and software for real-time systems.
+  \bibitem{real2} \emph{Terekhov A.N., Romanovskii K.Yu., Koznov D.V., Dolgov P.S., Ivanov A.N.} RTST++: Methodology and CASE tool for the development of information systems and software for real-time systems.
 Programming and Computer Software.

### 2012-11-11 2008-visualHascol/article.tex
very old article about visual hardware development

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

\sloppy
\pagestyle{empty}

\title{Использование визуального моделирования для проектирования аппаратного обеспечения}

\author{Ю.В.Литвинов\\yurii.litvinov@at-software.com}
\date{}
\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\begin{quote}
\small\noindent
В статье рассматривается вопрос об использовании языков визуального моделирования для разработки аппаратного обеспечения. Для этой цели было создано множество различных языков и методологий, однако далеко не все из них стали популярны, несмотря на существенные преимущества использования визуальных моделей для спецификации аппаратных устройств. В статье рассматриваются некоторые из существующих подходов, а также предлагается новый язык визуального моделирования.

% \renewcommand{\thefootnote}{}
% \footnote{\small{\copyright~Ю.В.Литвинов, 2008.}}
% \renewcommand{\thefootnote}{\arabic{footnote}}
% \setcounter{footnote}{0}
\end{quote}

\section*{Введение}

По мере того, как различные встроенные устройства набирают популярность, задача проектирования аппаратного обеспечения становится всё более актуальной. Однако, задача эта до сих пор остаётся сложной и трудоёмкой, и немаловажную роль в этом играет отсутствие качественных средств разработки. В 80-х годах двадцатого века появились языки Verilog и VHDL, которые и по сей день остаются фактическим стандартом в деле разработки аппаратного обеспечения. Эти языки позволяют описать устройство аналогично коду обычной программы, их синтаксис похож на синтаксис традиционных языков программирования. Verilog похож на C, VHDL --- на Аду, причём в обоих случаях это было сделано преднамеренно, чтобы переиспользовать проверенные концепции языков программирования и чтобы разработчики не испытывали затруднений при переобучении. Эти языки позволяют синтезировать описание разрабатываемого аппаратного обеспечения, пригодное для производства, или произвести эмуляцию.

Инструментальная поддержка разработки аппаратного обеспечения до сих пор сильно отстаёт от инструментальной поддержки разработки ПО. Одним из путей преодоления этого отставания стала разработка языков более высокого уровня, чем VHDL, и попытка применения к разработке аппаратного обеспечения концепций из мира ПО, например, приёмов объектно-ориентированного программирования.

Особенно интересным способом снизить затраты на разработку аппаратного обеспечения является применение визуальных моделей. Визуальные методы разработки здесь даже более применимы, чем в области разработки ПО, поскольку аппаратное обеспечение традиционно описывалось различными чертежами и схемами. Однако же, в силу высокой (и постоянно растущей) сложности аппаратного обеспечения, средство визуального моделирования не может быть просто редактором электронных схем, а должно само поддерживать высокоуровневые концепции. Ещё одним важным требованием, накладываемым на такое средство, является исполнимость модели. Средство должно иметь возможность синтезировать описание устройства в виде, пригодном для использования промышленным оборудованием при производстве, и генерировать эмулятор устройства, позволяющий вести отладку, тестирование и оценку производительности, не прибегая к созданию дорогостоящего прототипа. Все эти сложности задерживают рост популярности визуальных технологий.

В этой статье будет представлен краткий обзор подходов к использованию технологий визуального моделирования для разработки аппаратного обеспечения, а также предложен новый язык визуального моделирования. Предлагаемый подход базируется на схеме, достаточно широко распространённой среди текстовых языков разработки аппаратного обеспечения --- по коду на языке высокого уровня синтезируется не непосредственно физическое описание устройства, а код на языке более низкого уровня. Описанный в этой статье визуальный язык использует в качестве базового высокоуровневый язык системы CoolKit~\cite{coolKit1}~\cite{coolKit2} --- конструкции его графической нотации простым способом отображаются в конструкции текстового языка. Текстовый язык, в свою очередь, отображается в VHDL.

% TODO: убедиться, что в статье рассказано, что такое CoolKit по отношению к VHDL

\section{Обзор существующих подходов}

\subsection{UML 2}

Стандартом де-факто визуального моделирования программного обеспечения является на данный момент Unified Modelling Language (UML), формально определённый группой OMG (Object Management Group) в 1996 году и активно развивающийся по сей день. В силу высокой универсальности и удобных механизмов расширения язык UML может быть использован практически во всех областях деятельности, связанной с разработкой программного обеспечения, в том числе и для визуального моделирования аппаратного обеспечения.

В первых версиях языка UML отсутствовали удобные средства представления сложных структурированных объектов, поэтому моделировать аппаратную систему непосредственно на UML было весьма затруднительно. Для решения этой проблемы был создан профиль UML, названный UML-RT~\cite{umlRt}, предназначавшийся для моделирования систем реального времени. Впоследствии конструкции из этого профиля были включены в стандарт UML, став, по мнению авторов, одной из наиболее важных возможностей моделирования, добавленных в UML 2.0~\cite{Uml}.

Основным средством моделирования аппаратных и программно-аппаратных систем в UML 2 являются структурированные классификаторы. Структурированный классификатор содержит внутри себя набор частей, соединённых между собой соединителями. Экземпляр структурированного классификатора для каждой из частей содержит в себе соответствующий объект (или набор объектов). Объект-часть может принадлежать только одному структурированному объекту. Соединитель определяет отношение между объектами, входящими в состав одного и того же структурированного объекта.

Взаимодействие структурированных классификаторов с внешним миром и внутренними частями происходит исключительно через порты. Порт --- это точка взаимодействия со строго определённым интерфейсом. Один структурированный классификатор может иметь несколько портов, а также имеет возможность определить, на какой из портов пришёл запрос. Запросы, приходящие на порты, могут быть обработаны непосредственно объектом -- хозяином порта или переданы на порт какой-либо его части. Каждый порт имеет набор предоставляемых им интерфейсов и набор интерфейсов, требуемых от внешней среды. Пример нотации приведён на рисунке~\ref{camcoder}.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=7cm, keepaspectratio=true]{camcoder.pdf}
    \caption{Пример нотации портов и интерфейсов}
    \label{camcoder}
  \end{center}
\end{figure}

Пример структурированного классификатора с внутренней структурой приведён на рисунке~\ref{compositeStructure}

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=6cm, keepaspectratio=true]{compositeStructure.pdf}
    \caption{Классификатор с внутренней структурой}
    \label{compositeStructure}
  \end{center}
\end{figure}

Для задания внутреннего поведения элементов системы обычно используется диаграмма конечных автоматов. Каждый структурированный классификатор может иметь связанный с ним конечный автомат, который описывает реакцию на события, приходящие на его порты. Пример диаграммы конечных автоматов приведён на рисунке~\ref{stateMachine}

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=8cm, keepaspectratio=true]{stateMachine.pdf}
    \caption{Диаграмма состояний}
    \label{stateMachine}
  \end{center}
\end{figure}

\subsection{Методология на основе UML}

Важным достоинством языка UML является то, что он достаточно абстрактный и не зависит от того, каким образом будут исполняться модели. Поэтому при разработке сложной программно-аппаратной системы можно отложить решение о том, какие части системы будут реализованы программно, а какие --- аппаратно, до самого конца разработки. Пример методологии, использующей это свойство, изложен в статье~\cite{fromUmlToHdl}. Процесс разработки программно-аппаратной системы в этой методологии состоит из следующих шагов:

\begin{enumerate}
  \item Описание высокоуровневой модели разрабатываемой системы средствами UML --- диаграммы компонентов, случаев использования, классов, состояний и т.д.
  \item Автоматизированная генерация программных и аппаратных компонент системы по спецификациям, полученным на шаге 1. Для автоматической генерации кода используются только диаграммы состояний.
    \begin{enumerate}
      \item Диаграммы состояний системы сохраняются в формате XMI (XML Metadata Interchange) --- стандартном формате описания UML-диаграмм, базирующемся 
            на XML. Этот формат обычно используется для обмена диаграммами между различными инструментами моделирования, в данной методологии
            XMI-спецификация используется как входная информация для генератора.
      \item XMI разбирается XML-анализатором.
      \item По XMI и шаблонам, описывающим проекции UML в язык описания аппаратного обеспечения, генерируется код.
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsection{Паттерны проектирования аппаратного обеспечения}

Поскольку UML --- объектно-ориентированный язык, который может быть использован для разработки аппаратного обеспечения, было бы естественно попробовать применить паттерны объектно-ориентированного проектирования, уже существующие в области программного обеспечения, для разработки аппаратных частей систем. Например, в статьях~\cite{damasevicius1},~\cite{damasevicius2} уточняется понятие “паттерн” для аппаратного обеспечения --- паттерн понимается авторами как описание процесса проектирования уровня системы вместе с инструментальными средствами поддержки этого процесса или автоматической генерации (этим видение авторов отличается от “традиционных” паттернов, которые просто описывают какие-либо проверенные на опыте удачные архитектурные решения). Проектирование уровня системы предполагает проектирование с использованием сторонних компонент в качестве базовых строительных блоков. Авторы также выделяют “микропаттерны”, или операции, например, расширение --- добавление новых портов в интерфейс компонента, или логическая композиция --- получение интерфейса компонента посредством объединения нескольких базовых интерфейсов.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=5cm, keepaspectratio=true]{wrapper.pdf}
    \caption{Паттерн Wrapper}
    \label{wrapper}
  \end{center}
\end{figure}

В качестве примера полноценного паттерна проектирования аппаратного обеспечения можно рассмотреть паттерн Обёртка (Wrapper) --- он изображён на рисунке~\ref{wrapper}. Как и в случае с одноимённым паттерном программного обеспечения, он предназначается для адаптации существующего компонента к требованиям окружения.

Прерывистой линией на рисунке показана реализация --- архитектура IPModel реализует функциональность сущности IP (Intellectual Property, существующий компонент, к которому создаётся обёртка), архитектура WrapperModel реализует функциональность сущности Wrapper и содержит сущность IP, которую использует для реализации запросов. Сущность Wrapper наследует все порты сущности IP и определяет свои собственные. Паттерн может быть вложенным, можно применить несколько обёрток к одному компоненту, однако надлежит помнить о дополнительном пространстве и времени, которые потребуются для работы (для ПО это далеко не так существенно, как для аппаратного обеспечения).

Поскольку паттерн достаточно формально определён, становится возможной его автоматическая генерация. Авторы предлагают использовать для генерации паттерна метапрограммирование. Генератор, который пишется вручную, может создать требуемую обёртку для любого компонента.

\subsection{Профиль UML для SystemC}

Язык UML обычно не используется при разработке аппаратного обеспечения напрямую, для него стандартным образом определяются расширения, называемые профилями. Профиль --- средство для расширения языка UML и приспособления его для нужд предметной области. Профиль представляет из себя набор стереотипов --- расширений синтаксиса или семантики стандартных сущностей UML. Стереотипы могут также определять дополнительные ограничения на сущности. Пример профиля, созданного для разработки аппаратного обеспечения, представлен в статье~\cite{riccobene} --- профиль UML для языка SystemC.

SystemC~\cite{arnout} --- язык проектирования уровня системы, основанный на C++ и поддерживаемый группой крупных компаний. Система в SystemC состоит из модулей, каждый модуль может содержать переменные, порты для взаимодействия с окружением и процессы, реализующие функциональность модуля. Процессы исполняются параллельно и могут реагировать на события. Связь между модулями осуществляется с помощью портов, которые предоставляют модулям доступ к каналам. Каналы бывают примитивными и иерархическими: иерархический канал --- тоже модуль, имеет свои процессы и может иметь доступ к другим каналам.

Профиль UML для SystemC логически разделён на 3 части:

\begin{enumerate}
   \item Структуры и коммуникации --- определяет стереотипы для базовых строительных блоков SystemC. Эти стереотипы представляют модули, порты, 
         интерфейсы и каналы, и используются на различных диаграммах UML, например, на диаграммах классов и диаграммах композитных структур.
   \item Поведение и синхронизация --- определяет стереотипы для спецификации поведения процессов SystemC. Эти стереотипы используются в диаграммах 
         состояний UML.
   \item Типы данных --- представляет типы данных SystemC.
\end{enumerate}

Модуль SystemC в предлагаемой авторами нотации выглядит так, как изображено на рисунке~\ref{systemCModule}, диаграмма композитных структур изображена на рисунке~\ref{systemCComposite}, и наконец, пример диаграммы состояний, специфицирующей поведение процесса, изображён на рисунке~\ref{systemCStateMachine}

\begin{figure} [hb]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=6cm, keepaspectratio=true]{SystemCmodule.pdf}
    \caption{Модуль в нотации SystemC}
    \label{systemCModule}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{figure} [ht] 
  \begin{center}
    \includegraphics[width=6cm, keepaspectratio=true]{SystemCcomposite.pdf}
    \caption{Диаграмма композитных структур SystemC}
    \label{systemCComposite}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{figure} [ht] 
  \begin{center}
    \includegraphics[width=5cm, keepaspectratio=true]{SystemCstateMachine.pdf}
    \caption{Диаграмма состояний SystemC}
    \label{systemCStateMachine}
  \end{center}
\end{figure}

\subsection{Обзор системы CoolKit}

Язык системы CoolKit~\cite{coolKit1},~\cite{coolKit2} --- язык высокого уровня, описывающий систему в терминах исполняемых параллельно обработчиков сигналов. Обработчики объединены в процессы --- сущности, инкапсулирующие в себе ресурсы (данные), обработчики сигналов и другие процессы, и имеющие входы и выходы. Обработчик представляет из себя последовательность однотактовых шагов, выполняющихся, если некоторые условия (получение сообщения, состояние ресурсов процесса) истинны. Обработчики могут начинать своё исполнение на каждом такте, на котором выполнены условия его старта, вне зависимости от того, выполняются они уже или нет.

Пример описания процесса:

\begin{verbatim}
process DynamicArbiter =
begin
  in one(uint(2), uint(8));
  in two(uint(2), uint(8));
  out res(uint(8));

  group {
    -- что делать, если пришли оба сигнала:
    -- условия на принимаемые сигналы определяют готовность
    -- принятия данных из каждого входа в отдельности
    one(prio1, data1) and prio1 >= prio2,
    two(prio2, data2) and prio1 < prio2
    {
      send res (if prio1 >= prio2 then data1 else data2 fi)
    }
    -- если пришел только один сигнал --- случай попроще
    -- подчеркивание вместо имени параметра означает, что
    -- нас данный параметр не интересует и пользоваться им
    -- мы не будем
    one(_, ddata) {send res (ddata)}
    two(_, ddata) {send res (ddata)}
  }
end
\end{verbatim}

Процесс имеет два входа (one, two) с двумя параметрами и выход res, возвращающий значение типа uint(8). Конструкцией group три обработчика объединены в группу, перед фигурными скобками записано условие, при истинности которого обработчик начнёт работу, внутри фигурных скобок --- тело обработчика. В условиях могут участвовать проверки наличия данных на входах, логические выражения с участием входных данных и локальных данных процесса. Конструкция send в теле обработчика --- посылка сигнала на указанный выход. Входы и выходы могут также иметь несколько портов, каждый порт может быть связан с очередью сообщений. Например, \begin{verbatim}in InputData (int(16))[A[1], B];\end{verbatim} определяет вход с одним параметром и двумя портами, при этом размер очереди порта A --- 1. Размер очереди порта B --- 0.

Для поддержки структурной декомпозиции процессов в язык был введён структурный уровень. Структурные конструкции позволяют отображать входы объемлющего процесса на порты входов вложенного, и выходы вложенного процесса на выходы объемлющего или входы вложенного, позволяя таким образом структурно декомпозировать процессы на наборы взаимодействующих вложенных подпроцессов.

Каждый процесс имеет свой тип, задаваемый явно или неявно. Тип процесса --- перечень его входов и выходов с указанием типов их аргументов. Над типами процессов определено отношение структурного сабтайпинга --- неформально говоря, процесс A имеет тип, являющийся подтипом типа процесса B, если A можно везде использовать вместо B. Тип процесса по умолчанию получается из спецификации процесса, тип можно указать и явно, это используется, например, для описания свойств параметров функторов.

Функтор --- это процесс, параметризованный другим процессом. Например,

\begin{verbatim}
process Wrapper (P: Proc) =
begin
  process X = P;
  process Y = P;
  ...
end
\end{verbatim}

Процесс Wrapper параметризован процессом P типа Proc. Применение функтора выглядит так:

\begin{verbatim}
process W = Wrapper(aProc);
\end{verbatim}

\subsection{Выводы}

Как видно из обзора, предпринимается довольно много попыток использовать визуальные языки для разработки аппаратного обеспечения. При этом основное внимание уделяется языку UML, видимо, в силу его широкой распространённости. Понятность визуального языка является особенно важным для языков разработки аппаратного обеспечения качеством, поскольку визуальный язык, скорее всего, будет использоваться для общения между специалистами по программному и аппаратному обеспечению. Хочется также отметить, что использование языка обычно влечёт за собой использование соответствующей методологии разработки, например, использование UML обычно влечёт применение методов объектно-ориентированного программирования.

Существующие визуальные языки пытаются целиком специфицировать систему графическими средствами, в результате диаграммы получаются сложнее для восприятия, чем текстовое представление. Кроме того, генерировать низкоуровневый код непосредственно по моделям высокого уровня абстракции оказывается достаточно сложно, поэтому существующие средства разработки либо фокусируют внимание на поведенческих аспектах систем, генерируя код по автоматным моделям, либо используют какой-либо язык высокого уровня в качестве промежуточного. В случае использования промежуточного языка возникает проблема согласования конструкций визуального языка (если в качестве визуального языка берётся какой-либо универсальный язык, например, UML), и текстового языка. Возможно, использование UML или его профилей в этом случае не всегда оправданно.

Предлагаемое в этой статье решение будет использовать подход с использованием промежуточного языка, в качестве которого используется язык системы CoolKit. При этом основное внимание будет уделяться визуализации структуры системы, а её поведение будет описываться непосредственно на текстовом языке внутри модели. Это позволит избежать чрезмерной сложности графической спецификации поведения элементов системы. Наибольший интерес для визуализации представляют конструкции структурного уровня языка CoolKit, в частности отображения портов и структурные взаимосвязи процессов, в том числе функторы.

\section{Графическая нотация}

Графические конструкции предлагаемого языка довольно просто транслируются в текстовое представление на языке системы CoolKit. Основные принципы, в соответствии с которыми разрабатывалась нотация, таковы:

\begin{itemize}
  \item Модель должна быть исполняемой, то есть позволять синтезировать код на языке системы CoolKit без необходимости ручной корректировки 
        результатов. Традиционно по визуальной модели генерируется скелет программы, который надо вручную доводить до исполнимого состояния, при этом 
        возникают проблемы с синхронизацией модели и кода, к тому же такой подход как правило не отменяет необходимости сопровождать сгенерированный 
        код. Пригодная для промышленного использования технология должна позволять программисту получать готовую низкоуровневую спецификацию системы 
        или эмулятор, действуя в одной среде разработки и, желательно, с одним представлением системы.

  \item Графическими примитивами должны быть представлены только те элементы программы, которые наиболее выгодно представлять графически. Остальная 
        необходимая для синтеза информация должна быть представлена на визуальной модели в текстовой форме. Опыт показывает, например, что на данный 
        момент нарисовать диаграмму состояний, которая описывает реализацию функциональности какого-либо метода, оказывается сложнее, чем написать код
        на подходящем текстовом языке, который реализует эту функциональность. С этим можно бороться либо совершенствуя средства рисования диаграмм,
        либо дав возможность пользователю использовать текстовый язык для описания трудновизуализируемых частей системы. На данный момент мы пошли по 
        второму пути, однако, по мере развития инструментальных средств возможно расширение языка новыми графическими конструкциями.

  \item Нотация разрабатывалась для использования внутри среды разработки, поэтому некоторые её элементы могут быть неудобны для представления на 
        бумаге.
\end{itemize}

Для визуализации языка CoolKit плохо подходит непосредственно UML и даже профиль для UML --- целевой язык не является строго говоря объектно-ориентированным, к тому же обладает рядом особенностей, которые плохо или неудобно выражаются в терминах UML. И главная причина, почему мы не используем UML напрямую --- наибольшая наглядность визуализации может быть достигнута при применении специально созданной для этого нотации. Аргумент за использование строго определённого профиля UML по сути только один --- стандартизация, что даёт возможность, во-первых, быстро, просто и однозначно определить профиль, во-вторых, использовать уже существующие средства, поддерживающие UML 2.0 для реализации языка. Для нас это не играет серьёзной роли, поскольку нотация создавалась для использования в рамках технологии, делающей разработку графического редактора и генератора для поддержки языка низкозатратной, да и сам целевой текстовый язык ещё недостаточно распространён, и наличие ещё одной малораспространённой технологии, которая облегчает программирование на нём, не скажется серьёзно на затратах на внедрение.

Предлагаемый графический язык, хотя и не является профилем UML, сформулирован с активным использованием метамодели UML. Для формализации языка используется метамоделирование --- синтаксис графических конструкций языка описан с помощью диаграмм UML. Сам язык UML специфицирован аналогичным образом. Метамодель языка построена на метамодели ядра и некоторых диаграмм UML, таким образом, язык лишь незначительно отличается от UML и его синтаксис и семантика интуитивно понятны специалистам, занимающимся визуальным моделированием. Кроме того, переиспользование метамодели UML позволило сэкономить массу усилий при формализации языка. Одним из полученных результатов стало понимание того, что формализация предметно-ориентированных языков программирования может быть существенно упрощена благодаря переиспользованию некоей стандартной метамодели, например UML.

Для спецификации системы в нашем языке используется два вида диаграмм --- диаграмма типов процессов и диаграмма отображения портов. Заметим, что мы избежали необходимости использовать диаграммы автоматов для описания поведения системы --- эту роль выполняют текстовые блоки на целевом языке. Диаграмма типов процессов базируется на диаграмме классов UML, а диаграмма отображения портов --- на диаграмме композитных структур.

\subsection{Диаграмма типов процессов}

Диаграмма типов процессов используется для задания основных структурных свойств и отношений процессов, составляющих пакет или приложение. На диаграмме изображаются сами процессы, их входы и выходы, отношения вложенности, отношения генерализации, и функторы. Заметим, что на этой диаграмме не рисуются обработчики событий, и могут не рисоваться ресурсы процесса (список ресурсов процесса может быть неполным, из того, что ресурс не изображён на диаграмме, нельзя делать вывод, что он не описан в процессе). Некоторые вложенные процессы тоже могут быть опущены на этой диаграмме, если это не повлияет на корректность модели.

Часть метамодели диаграммы представлена на рисунке~\ref{processDiagramMetamodel}

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=9cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel1.pdf}
    \caption{Синтаксис диаграммы типов процессов}
    \label{processDiagramMetamodel}
  \end{center}
\end{figure}

Пример изображения вложенных процессов представлен на рисунке~\ref{nestedProcesses}

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=6cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel5.pdf}
    \caption{Нотация процессов}
    \label{nestedProcesses}
  \end{center}
\end{figure}

Как видно из примера, нотация перечисляет ресурсы, входы и выходы процессов в таком виде, в каком они были в языке системы CoolKit. По-настоящему графически здессь изображаются только отношения использования одного процесса внутри другого или вложенности процессов (т.е. когда один процесс описан непосредственно внутри другого). Заметим, что вложенный процесс может не иметь имени --- тогда оно просто не отображается на диаграмме. Поскольку вложенные или используемые процессы являются деталями реализации объемлющего процесса, они могут не рисоваться на диаграмме. Существенную выгоду от использования этого типа диаграммы можно получить при использовании в программе функторов. Пример нотации объявления функторов приведён на рисунке~\ref{functors}

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=6cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel6.pdf}
    \caption{Нотация функторов}
    \label{functors}
  \end{center}
\end{figure}

В частности, из-за особенности нотации, которую можно видеть на примере, было принято решение не использовать диаграммы классов UML. Нотация отражает возможность языка системы CoolKit описывать тип процесса -- формальный параметр функтора прямо в месте описания формального параметра. Вынесение типов параметров в отдельные графические сущности позволяет сделать отношения между процессами -- формальными или фактическими параметрами функторов гораздо более наглядными. Применение функтора изображается так, как показано на рисунке~\ref{functorApplication}.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=4cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel7.pdf}
    \caption{Примененение функтора}
    \label{functorApplication}
  \end{center}
\end{figure}

Для того, чтобы проиллюстрировать применение диаграммы типов процессов, рассмотрим содержательный пример --- задачу об арбитре динамических приоритетов 4 в 1 из~\cite{coolKit2} . Задача формулируется следующим образом: на один из четырёх входов поступают данные, первый параметр пришедших данных --- приоритет. Если в одном такте данные поступили на несколько входов, на выход выдаются данные с наибольшим приоритетом, остальные входы объявляются неготовыми. Если приходит только одно сообщение, оно отправляется на выход.

Следуя оригинальному решению поступим следующим образом --- сначала напишем арбитр динамических приоритетов 2 в 1 (с двумя входами и одним выходом), затем создадим арбитр-функтор 4 в 1, использующий 3 арбитра 2 в 1, который и решит задачу (~\ref{arbiterProcesses}).

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=9cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel9.pdf}
    \caption{Диаграмма типов процессов для задачи "`Арбитр 4 в 1"'}
    \label{arbiterProcesses}
  \end{center}
\end{figure}

В комментарии --- код процесса DynamicArbiter на языке системы CoolKit, описывающий реализацию арбитра 2 к 1. Код из комментария при синтезе добавляется к сгенерированному описанию процесса, таким образом мы получаем полностью специфицированный арбитр 2 к 1, который может быть использован как фактический параметр функтора Arbiter4to1 (на это указывает отношение генерализации, связывающее DynamicArbiter и безымянный тип процесса --- формальный параметр функтора). Про процесс Arbiter4to1 мы указали пока только то, что он является функтором (готов использовать любой процесс, поддерживающий интерфейс арбитра 2 к 1, который мы определили с помощью безымянного типа процесса), и указали, что у него есть 4 входа и один выход --- то есть просто "нарисовали" условие задачи.

\subsection{Диаграмма отображения портов}

Диаграмма отображения портов рисуется для отдельного процесса и используется для отображения связей между входными и выходными портами вложенных процессов того процесса, для которого рисовалась диаграмма. Таким образом, эта диаграмма фактически является графической нотацией для структурного уровня языка системы CoolKit. Синтаксис с незначительными изменениями совпадает с синтаксисом диаграммы составных структур UML. На диаграмме изображаются процессы и их порты (все порты входов и выходов), связи между портами, внутри процессов могут находиться вложенные процессы. Важно различие между процессом верхнего уровня --- процессом, относительно которого рисуется диаграмма, и вложенными процессами. Вложенные процессы на самом деле являются экземплярами процессов, имеют имя и тип. Процесс верхнего уровня имеет только тип. Пример нотации изображён на рисунке~\ref{portMapProcess}

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=4cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel12.pdf}
    \caption{Процесс на диаграмме отображения портов}
    \label{portMapProcess}
  \end{center}
\end{figure}

Вернёмся к нашему примеру с арбитром 4 к 1. Диаграмма отображения портов для этого примера выглядит так, как показано на рисунке~\ref{arbiter4to1PortMap}.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=5cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel10.pdf}
    \caption{Диаграмма отображения портов для задачи "`Арбитр 4 в 1"'}
    \label{arbiter4to1PortMap}
  \end{center}
\end{figure}

Здесь мы видим процесс верхнего уровня Arbiter4to1 --- без имени, но с типом и с формальным параметром функтора. Arbiter4to1 имеет 4 входных порта и 1 выходной, их типы здесь уже можно не указывать, они были на диаграмме типов процессов, которую мы нарисовали ранее. Процесс имеет три вложенных процесса A12, A34 и A1234 типа D, который, как следует из диаграммы типов процессов, описывает процессы, имеющие два входа и один выход. Если мы считаем, что в качестве параметра функтора передаётся арбитр 2 к 1, изображённое на рисунке соединение портов решает задачу.

\subsection{Генерация}

Генерация в язык системы CoolKit проходит довольно очевидным образом, поскольку графический и текстовый языки имеют одинаковую модель представления аппаратного устройства. Скелеты описаний процессов генерируются по диаграмме типов процессов, потом они дополняются вложенными процессами и конструкциями, описывающими связь портов по диаграмме отображения портов, потом они дополняются реализацией, которая так или иначе представлена в текстовом виде на диаграмме --- в виде комментария или в виде неотображаемого атрибута процесса. В результате получается полная программа на языке системы CoolKit, готовая к дальнейшей трансляции в VHDL и далее --- в эмулятор или спецификацию устройства.

При генерации считается, что одноимённые однотипные сущности в одном пространстве имён представляют собой одну сущность. То есть, например, если на одной диаграмме описан процесс с одним входом, а на другой диаграмме описан процесс с тем же именем и другим входом, будет сгенерирован один процесс с двумя входами. Такой подход позволяет изображать на каждой диаграмме только существенные для неё части системы, хотя и может привести к некоторой сложности для понимания набора диаграмм в целом. Предполагается, что у средства визуального моделирования существует возможность удобным способом предоставить пользователю информацию о невидимых на диаграмме элементах. Есть некоторые тонкости с тем, что разные формально сущности на разных диаграммах представляют собой одну логическую сущность, например, процесс на диаграмме типов процессов и процесс на диаграмме отображения портов. Такие сущности всё же должны считаться генерацией однотипными и объединяться в одну сущность.

Например, двух ранее приведённых диаграмм, описывающих реализацию арбитра 4 к 1, достаточно, чтобы сгенерировать такой код на языке системы CoolKit:
\begin{verbatim}
process DynamicArbiter =
begin
  in one(uint(2), uint(8));
  in two(uint(2), uint(8));
  out res(uint(8));
  group {
    one(prio1, data1) and prio1 >= prio2,
    two(prio2, data2) and prio1 < prio2
    {
      send res (if prio1 >= prio2 then data1 else data2 fi)
    }
    one(_, ddata) {send res (ddata)}
    two(_, ddata) {send res (ddata)}
  }
end

process Arbiter4to1 (D : begin
                       in one(uint(2), uint(8));
                       in two(uint(2), uint(8));
                       out res(uint(8));
                     end
) =
begin
  in i1 (uint(2), uint(8));
  in i2 (uint(2), uint(8));
  in i3 (uint(2), uint(8));
  in i4 (uint(2), uint(8));
  out res (uint(8));
  process A12 = D with one = i1, two = i2, res = A1234.one;
  process A34 = D with one = i3, two = i4, res = A1234.two;
  process A1234 = D with res = res;
end
\end{verbatim}
Для того, чтобы получить исполнимый код, нужно создать экземпляр процесса Arbiter4to1, использующий в качестве параметра процесс DynamicArbiter. Для этого достаточно нарисовать диаграмму, изображённую на рисунке~\ref{arbiterApply}

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=3cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel11.pdf}
    \caption{Применение функтора "`Арбитр 4 к 1"'}
    \label{arbiterApply}
  \end{center}
\end{figure}

Эта диаграмма породит код \begin{verbatim}process Arbiter = Arbiter4to1(DynamicArbiter);\end{verbatim} который вместе с приведённым ранее кодом может быть синтезирован и исполнен на эмуляторе.

\section*{Заключение}

Пример разработки арбитра 4 к 1, приведённый статье, показал, что графическая нотация оказалась нагляднее и удобнее для разработки, чем текстовая. Предположительно, для более сложных систем графическая нотация даст ещё большую выгоду. Наличие удобных в использовании графических редакторов, генераторов и инструментальных средств, сквозным образом поддерживающих технологию разработки аппаратного обеспечения, от формулировки требований до отладки и тестирования, позволит существенно увеличить продуктивность разработки и повысить надёжность создаваемых устройств. Однако же, в силу большой трудоёмкости создания специализированных графических сред разработки, в силу неудобства существующих редакторов и по ряду других причин визуальное моделирование пока не получило широкого распространения среди разработчиков аппаратного обеспечения. Предложенная в этой статье нотация также ждёт своей реализации в виде удобной среды разработки и генератора, первые шаги для этого уже сделаны в рамках проекта QReal.
Основные результаты, изложенные в статье:

\begin{itemize}
  \item Приведён краткий обзор существующих средств визуального моделирования аппаратного обеспечения, основанных на UML. Наиболее часто для 
        представления аппаратной системы используется три вида диаграмм --- вариации диаграммы классов для моделирования структуры системы, диаграммы 
        составных структур для разбиения системы на подсистемы и описания взаимодействия подсистем, и диаграммы автоматов для задания поведения системы 
        и подсистем. Также важным выводом является то, что имеется тенденция использовать визуальные модели для моделирования одновремменно и 
        программных, и аппаратных частей системы, принимая решение о том, что будет реализовано программно, а что --- аппаратно только в конце процесса 
        разработки.
  \item Предложена графическая нотация для нового текстового языка описания аппаратного обеспечения --- языка системы CoolKit. 
    \begin{itemize}
      \item Предложенный подход предполагает использование текстового языка достаточно высокого уровня как основу графического языка, 
            избавляяразработчиков средств визуального моделирования от сложной задачи генерации низкоуровневого кода по визуальной модели.
      \item Нотация использует текстовые вставки на языке системы CoolKit, тем самым позволяя визуализировать только то, что действительно имеет смысл 
            визуализировать.
      \item На примере предлагаемой нотации показано, что переиспользование модели UML позволяет быстро создать и формально определить визуальный язык 
            для конкретной предметной области.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\pagebreak

\begin{thebibliography}{99} 
  \bibitem{coolKit2} {\it Д.Булычев, О.Медведев} CoolKit: проект языка версии 2, 2008г. 
  \bibitem{Uml} {\it Буч Г., Якобсон А., Рамбо Дж.} UML. Классика CS. 2-е изд./Пер. с англ.; Под общей редакцией проф. С. Орлова, СПб., Питер, 2006.
  \bibitem{arnout} {\it Arnout, G} SystemC Standard, Proceedings of the 2000 conference on Asia South Pacific design automation
    Yokohama, Japan, pp 573-578, 2000   
  \bibitem{coolKit1} {\it Boulytchev D.}
    Hardware Description Based on Implicitly Pipelined Signal Handling
  \bibitem{fromUmlToHdl} {\it Coyle F.P., Thornton M.A.} 
    From UML to HDL: a Model Driven Architectural Approach to Hardware-Software Co-Design, 
    http://masters.donntu.edu.ua/2006/fvti/voytenko/library/art09.pdf
  \bibitem{damasevicius1} {\it Damasevicius R., Majauskas G., Stuikys V.} 
    Application of Design Patterns for Hardware Design, Proceedings of the 40th conference on Design automation, pp. 48-53, 2003
  \bibitem{damasevicius2} {\it Damasevicius R., Stuikys V.}
    Application of UML for Hardware Design Based on Design Process Model, asp-dac, pp.244-249, Asia and South Pacific Design Automation Conference 2004
    (ASP-DAC'04), 2004
  \bibitem{riccobene} {\it Riccobene E., Scandurra P., Rosti A. e.a.} A UML 2.0 Profile for SystemC: Toward High-level SoC Design, Proceedings of the  
    5th ACM international conference on Embedded software, Jersey City, NJ, USA, pp 138-141, 2005 
  \bibitem{umlRt} {\it Selic B., Rumbaugh J.} Using UML for Modeling Complex Real-Time Systems, 1998, 
    http://www.dcc.ttu.ee/Automaatika/LAP/ISP0011/umlrt.pdf
  \bibitem{uml1} OMG Unified Modeling Language (OMG UML), Infrastructure, V2.1.2, November 2007, http://www.omg.org/spec/UML/2.1.2/Infrastructure/PDF 
  \bibitem{uml2} OMG Unified Modeling Language (OMG UML), Superstructure, V2.1.2, November 2007, http://www.omg.org/spec/UML/2.1.2/Superstructure/PDF 
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2012-11-11 2008-visualHascol/Обзор средств разработки.tex
very old article about visual hardware development

\include{StdTechReport}
\begin{document}

\section*{Визуальные среды разработки}

\begin{itemize}
  \item \textbf{MATLAB/Simulink} (http://www.mathworks.com/)
    Графический редактор для разработки встроенных систем. Поддерживает генерацию 
    в C++ и VHDL, использует нестандартную нотацию. Широкие возможности для расширения.
  \item \textbf{Artisan Studio} (http://www.artisansoftwaretools.com/)
    Графическая среда разработки, поддерживающая UML и SysML. Поддерживает совместную разработку
    --- разработчики модифицируют модели на сервере. Интеграция с Simulink, импорт моделей из Rational Rose.
  \item \textbf{dSPACE} (http://www.dspace.com)    
    Графический редактор для разработки встроеного ПО (в основном для автомобилей).
    Использует нестандартную нотацию, имеет генератор (C), симулятор, работает вместе с Simulink.
  \item \textbf{FalconML} (http://www.axilica.com/)  
    Графическая среда разработки аппаратного обеспечения. Поддерживает UML. Генерация в SystemC, симуляция.
  \item \textbf{Visual Elite} (http://www.mentor.com/products/esl/system\_integration/visual\_elite/)
    Графический редактор, нестандартная нотация, генерация в VHDL, Verilog и SystemC.      
  \item \textbf{Mentor Graphics HDL Designer} (http://www.mentor.com/products/fpga\_pld/hdl\_design/ hdl\_designer\_series/)
    Среда разработки для программирования FPGA. Визуальный редактор с нестандартной нотацией, генерация в VHDL, Verilog, SystemC и др.,
    посторение диаграмм по существующему коду. 
  \item \textbf{Aldec Active-HDL 8.1} (http://www.aldec.com/Products/Product.aspx?productid=ff724e4e-71f8-48db-bdf6-56f43fddf586)
    Интегрированная среда разработки для FPGA, возможность рисовать структурные диаграммы и диаграммы состояний,
    генерация диаграмм по коду. Нестандартная нотация. Генерация в VHDL, Verilog и EDIF. 
  \item \textbf{XModelink} (http://www.zipc.com/english/product/xmodelink/index.html)
    Графическая среда разработки, поддерживает профиль UML для SystemC. Генерация в SystemC, симуляция.
    Реализован как плагин к Eclipse.
  \item \textbf{Green Mountain VHDL Studio} (http://www.gmvhdl.com/VHDLStudio.html)
    Интегрированная среда разработки для VHDL, имеет встроенный редактор диаграмм состояний с генерацией VHDL.
    Последнее обновление --- 2001 год.
  \item \textbf{Altera Quartus II} (http://www.altera.com/products/software/quartus-ii/subscription-edition/qts-se-index.html)
    Графический редактор, генерация в VHDL и Verilog, нестандартная нотация. Средства интеграции с другими инструментами.
  \item \textbf{V2HDL: Visual VHDL} (http://www.cs.drexel.edu/\~bjb39/)
    Некоммерческий проект, создавался в целях обучения студентов VHDL. Позволяет рисовать устройства, 
    собирая их из набора логических элементов. Генерирует читабельный код на VHDL. Последнее обновление --- 2006 год.
  \item \textbf{VGUI} (http://www.atl.external.lmco.com/projects/rassp2/vgui/)
    Свободно распространяемый графический редактор, позволяющий генерировать структурный уровень VHDL или Verilog. Создание
    работоспособной системы требует ручной правки. Нотация нестандартная. Последнее обновление --- в 2003 году.

\end{itemize}

\end{document}

### 2012-11-11 2008-visualHascol/идея статьи.tex
very old article about visual hardware development

\include{StdTechReport}
\begin{document}

\section*{Решаемая в статье проблема}

Наиболее общая проблема:

\begin{itemize}
  \item Выразительность текстовых языков в принципе ограничена, поскольку они представляют описываемую систему в последовательной форме.
  \begin{itemize}
    \item Текстовые языки не позволяют одновременно рассматривать систему с нескольких различных точек зрения.
    \item Текстовые языки слабо подходят для описания принципиально непоследовательных систем, систем со сложной структурой и систем
      со сложными взаимосвязями между компонентами.
    \item Текстовые языки не всегда интуитивно понятны не знакомому с ними человеку.
  \end{itemize}
\end{itemize}

Одним из путей решения этой проблемы являются визуальные языки. Специфика разработки аппаратного обеспечения:

\begin{itemize}
  \item Для аппаратного обеспечения характерна компонентная структура и большое количество достаточно сложных связей между компонентами.
  \item Аппаратное обеспечение принципиально паралельно.
  \item К аппаратному обеспечению обычно есть жёсткие требования, касающиеся быстродействия.
  \item Функциональность может быть достаточно произвольным образом разделена между программными и аппаратными компонентами.
  \item Необходимость организовать тесное взаимодействие между аппаратным и программным обеспечением.
  \begin{itemize}
    \item Проблема коммуникации между специалистами из области аппаратного и программного обеспечения.
  \end{itemize}
\end{itemize}

Узкая специфика технологий визуального программирования (в отличие от моделирования, где не требуется исполнимость и полнота моделей):
\begin{itemize}
  \item По визуальной модели сложно сразу сгенерировать исполняемый код на низкоуровневом языке.
  \item Диаграммы, полностью специфицирующие систему, получаются слишком громоздкими и сложными для восприятия.
\end{itemize}
Применение промежуточного текстового языка для решения указанных выше проблем приводит к возникновению новой проблемы: организации взаимодействия
графического языка и текстового языка, который будет использоваться для генерации. Это делает неэффективным применение универсальных визуальных языков.

Конкретные проблемы языка системы CoolKit, которые можно решить путём введения визуального языка:

\begin{itemize}
  \item Текстовый язык недостаточно наглядно выражает отношения между процессами.
  \begin{itemize}
    \item Отображения портов.
    \item Объявление и применение функторов.
    \item Отношения использования процессов.
  \end{itemize}
  Эта проблема является общей для всех текстовых языков, различается лишь используемая терминология.
  \item Процесс может использовать другие процессы тремя способами: определять внутри себя как вложенный процесс, использовать процесс извне как вложенный,
    или использовать процесс как параметр. Если система достаточно большая, текстовое представление структуры использования процессов может быть весьма
    сложным.

    Конкретные формы использования специфичны для языка CoolKit (что делает неэффективным применение существующих визуальных языков), однако, любой 
    текстовый язык представляет подобные сложные структуры недостаточно наглядно.
\end{itemize}

\end{document}

### 2012-12-01 2012-qrealRobotsDsm/robotsDsm.tex
Small corrections

@@
 Детям проще создавать свои первые программы, если они видят, как физический, осязаемый объект исполняет описанные в программе команды.
-Самым популярным на данный момент робототехническим набором является конструктор Lego Mindstorms NXT~\cite{legoNxt}(далее --- конструктор Lego).
+Самым популярным на данный момент робототехническим набором является конструктор Lego Mindstorms NXT~\cite{legoNxt} (далее --- конструктор Lego).
 Он позволяет собирать из блоков управления, моторов и различных датчиков (датчики касания, расстояния, света и другие) несложные устройства, которые могут исполнять команды, посланные с компьютера по интерфейсу Bluetooth, или исполнять программу, загруженную на блок управления.
@@
 С научной точки зрения программирование роботов является интересной предметной областью для апробации DSM-подхода.
-С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными решениями.
-С другой стороны, программирование роботов --- достаточно узкая предметная область, поэтому можно получить заметное преимущество от специализированного языка.
-Вместе с тем эта область достаточно содержательна, поэтому такой язык является нетривиальным.
+С одной стороны, использование визуальных языков программирования широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными средами.
+С другой стороны, программирование роботов --- узкая предметная область, поэтому можно получить заметное преимущество от специализированного языка.
+Вместе с тем эта область достаточно содержательна, поэтому такой язык остаётся нетривиальным.
 Типичные программы для роботов состоят из элементарных команд, таких как ``включить моторы'', ``ожидать такое-то показание сенсора'' и т.д., и управляющих конструкций, таких как условные операторы и циклы.
@@
 
-Разумеется, создавать специальный визуальный язык и разрабатывать для него индустриальные средства ``вручную’’ было бы весьма не просто.
+Разумеется, создавать специальный визуальный язык и разрабатывать для него инструменальные средства ``вручную’’ было бы весьма непросто.
 Создание хорошей CASE-системы ``с нуля’’ под силу только компаниям, которые на этом специализируются, и оправдано только в том случае, если эта CASE-система будет продаваться как коробочный продукт для массового покупателя, что противоречит самой идее предметно-ориентированного моделирования.
@@
 Кроме упомянутых выше известных и зрелых DSM-платформ существует и некоторое количество академических разработок.
-Одна из таких разработок --- платформа QReal~\cite{qReal}, созданная на кафедре системного программирования Санкт-петербургского государственного университета.
+Одна из таких разработок --- платформа QReal~\cite{qReal}, созданная на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского государственного университета.
 QReal --- это метаCASE-система, разрабатываемая как проект с открытым исходным кодом~\cite{qRealGithub}.
@@
     \item Конец --- блок, обозначающий конец программы и отключение моторов и сенсоров робота.
-    \item Начало --- блок, аналогично блоку инициализации и обозначающий начало программы, но без параметров.
+    \item Начало --- блок, аналогично блоку инициализации обозначающий начало программы, но без параметров.
     \item Сбросить показания энкодеров --- блок, обнуляющий значения счётчиков оборотов моторов.
@@
 Корневой сущностью метамодели является диаграмма, на неё помещаются все элементы языка.
-Диаграмма --- это вкладка в палитре блоков, на неё добавляются все блоки языка, все виды связей, все перечислимые типы, используемые в свойствах элементов, и т.д.
+Диаграмма --- это вкладка в палитре блоков созданного языка, на неё добавляются все блоки языка, все виды связей, все перечислимые типы, используемые в свойствах элементов, и т.д.
 Одна метамодель может содержать несколько диаграмм, тогда плагин-редактор, сгенерированный из этой метамодели, при загрузке будет добавлять несколько вкладок в палитру.
 Внутри диаграммы находятся узлы --- элементы визуального языка.
-Узлы могут быть связаны отношением наследования и отношением ``содержи’’.
+Узлы могут быть связаны отношением наследования и отношением ``содержит’’.
 Последнее указывает, что один узел может содержать другой в себе, то есть являться контейнером для этого узла.
-В языке программирования роботов узел ``диаграмм’’ связан отношением ``содержит’’ с узлом AbstractNode, узлом-предком всех узлов языка, таким образом, диаграмма может содержать все элементы.
+В языке программирования роботов узел ``диаграмма’’ связан отношением ``содержит’’ с узлом AbstractNode, узлом-предком всех узлов языка, таким образом, диаграмма может содержать все элементы.
 Больше, в силу простоты языка, отношение ``содержит’’ в метамодели не используется.
@@
 Заметим, что AbstractNode на одной диаграмме представлен дважды --- это два образа одного и того же логического элемента модели.
-Это иллюстрирует важную особенность QReal --- разделение логической и графической модели системы.
+Это иллюстрирует важную особенность QReal --- разделение логической и графической моделей системы.
 Генераторы и другие инструменты работают с логической моделью, пользователь может редактировать графическую модель, которая связана с логической, но может отличаться.

### 2012-12-01 2012-qrealRobotsDsm/robotsDsm.tex
suggestions from Dmitry Koznov

@@
 
-На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков и их применением в области разработки систем реального времени и встроенных систем~\cite{rtst1, rtst2, rtst3, videoDsl, dsmPlatforms, real1, real2, student1, student2, msfDsm, msfDsm2}.
+На кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета уже несколько десятилетий занимаются исследованиями в области визуальных языков, создния CASE-систем\footnote{CASE-средства --- программные средства, поддерживающие процессы создания и сопровождения информационных систем, включая анализ и формулировку требований, проектирование прикладного ПО (приложений) и баз данных, генерацию кода, тестирование, документирование, обеспечение качества, конфигурационное управление и управление проектом, а также другие процессы.
+Термин считается устаревшим, но до сих пор активно используется.} и их применением в области разработки систем реального времени и встроенных систем~\cite{rtst1, rtst2, rtst3, videoDsl, dsmPlatforms, real1, real2, student1, student2, msfDsm, msfDsm2}.
 В частности, с 2007 года существует и активно развивается проект QReal~\cite{qReal}.
@@
 
-Технически генератор реализован по шаблонной схеме, довольно типичной для генераторов кода по диаграммам в DSM-подходе~\cite{theBook}.
-Имеется шаблон порождаемого исходного кода, представляющий из себя почти готовую программу со специально размеченными местами, куда надо вставить код, сгенерированный по диаграмме.
-При генерации кода могут использоваться вспомогательные шаблоны --- как правило, небольшие фрагменты программы, параметризуемые информацией из диаграммы.
-Небольшой пример шаблона приведён ниже:
-\begin{verbatim}
-void ecrobot_device_initialize(void)
-{
-@@INITHOOKS@@
-}
-\end{verbatim}
-Здесь на место \verb|@@INITHOOKS@@| вставляется код, сгенерированный по блоку инициализации диаграммы, а всё остальное попадает в выходной файл без изменений.
-По каждому блоку генерируется свой небольшой фрагмент программы, при этом некоторую сложность представляют структурные операторы, например, циклы или условные переходы.
-Проблема в том, что диаграмма может быть нарисована неструктурно, синтаксис визуального языка не запрещает этого: например, условный переход внутрь цикла, или условный переход наружу из оператора if.
-С точки зрения визуального языка такие ситуации абсолютно корректны, но в текcтовое представление переводятся только с использованием операторов goto (или техник goto elimination, известных в реинжиниринге).
-Однако, поскольку сгенерированный код предполагается использовать в иллюстративных целях, использовать оператор goto было бы крайне нежелательно.
-Генератор применяет набор эвристик, позволяющих найти на диаграмме фрагменты, соответствующие структурным операторам if, циклам while и do/while.
-В случае, если генератор не может породить структурный код по данной диаграмме, выдаётся ошибка и код не порождается вообще.
-Интерпретация такой диаграммы, тем не менее, вполне возможна.
-
 \section{Опыт применения QReal}
@@
 Интерпретатор может обладать рядом возможностей, недоступных сгенерированным редакторам, таким как модификация визуального языка "на лету", но на данный момент эти возможности в QReal не реализованы.
+
+Среда QReal также имеет средства поддержки написания генераторов, оформленные на данный момент в виде библиотеки классов.
+Генераторы реализуются по шаблонной схеме, довольно типичной для генераторов кода по диаграммам в DSM-подходе~\cite{theBook}.
+Имеется шаблон порождаемого исходного кода, представляющий из себя почти готовую программу со специально размеченными местами, куда надо вставить код, сгенерированный по диаграмме.
+При генерации кода могут использоваться вспомогательные шаблоны --- как правило, небольшие фрагменты программы, параметризуемые информацией из диаграммы.
+Небольшой пример шаблона приведён ниже:
+\begin{verbatim}
+void ecrobot_device_initialize(void)
+{
+@@INITHOOKS@@
+}
+\end{verbatim}
+Здесь на место \verb|@@INITHOOKS@@| вставляется код, сгенерированный по блоку инициализации диаграммы, а всё остальное попадает в выходной файл без изменений.
+По каждому блоку генерируется свой небольшой фрагмент программы, при этом некоторую сложность представляют структурные операторы, например, циклы или условные переходы.
+Проблема в том, что диаграмма может быть нарисована неструктурно, синтаксис визуального языка не запрещает этого: например, условный переход внутрь цикла, или условный переход наружу из оператора if.
+С точки зрения визуального языка такие ситуации абсолютно корректны, но в текcтовое представление переводятся только с использованием операторов goto (или техник goto elimination, известных в реинжиниринге).
+Однако, поскольку сгенерированный код предполагается использовать в иллюстративных целях, использовать оператор goto было бы крайне нежелательно.
+Генератор применяет набор эвристик, позволяющих найти на диаграмме фрагменты, соответствующие структурным операторам if, циклам while и do/while.
+В случае, если генератор не может породить структурный код по данной диаграмме, выдаётся ошибка и код не порождается вообще.
+Интерпретация такой диаграммы, тем не менее, вполне возможна.
 

### 2012-12-09 2012-semantics-part1/text.tex
new paper on executable semantics

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subfig}

\sloppy
\pagestyle{plain}

\title{Подходы к заданию семантики интерпретации диаграмм в рамках DSM-подхода}

\author{В.А.Поляков \and Т.А.Брыксин}
\date{}
\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\begin{quote}
\small\noindent
В статье рассматривается задача интерпретации визуальных языков моделирования. Приводится обзор основных способов описания семантики визуальных языков, необходимой для осуществления такой интерпретации. Анализируются следующие подходы: двухуровневая схема отладки, Executable UML, EProvide и Dynamic Meta Modeling. Делаются выводы о применимости данных подходов при разработке DSM-платформ.
\end{quote}

\section*{Введение}

В настоящее время большинство уже существующих и разрабатываемых технологий программирования основано на текстовых языках. Для таких текстовых языков есть много интегрированных сред разработки и других программных продуктов, значительно повышающих удобство и скорость создания новых программ. Каждый из этих продуктов предоставляет широкий набор различной функциональности, позволяющей разработчику программировать более эффективно. Одной из них является возможность пошаговой интерпретации и/или отладки написанного кода.

Помимо текстовых языков при разработке ПО в последнее время часто используется модельно-ориентированные средства разработки (model-based development). Этот подход предназначен для описания самой системы и ее предметной области в виде множества моделей, характеризующих её с разных сторон. При этом часто даже создаются новые специализированные предметно-ориентированные языки (DSL), хорошо подходящие под конкретные задачи, и эти задачи решаются уже с их помощью. При наличии такого нового специализированного языка скорость решения поставленных задач может существенно возрастать, модели становятся более наглядными и понятными, оказывается возможной эффективная автоматическая кодогенерация из них. Такой подход к разработке ПО называют предметно-ориентированным моделированием~\cite{koznov1, koznov2, koznov4, koznov6, dsmbook}.

Существует множество визуальных сред разработки, обзор таких средств можно найти в~\cite{koznov3, koznov5}. Один из способов сделать эти средства более удобными — заимствовать привычную и хорошо зарекомендовавшую себя функциональность, например, подсветку синтаксиса, автодополнение, автоматический рефакторинг и т.п., из аналогичных инструментов для текстовых языков. Распространение возможности пошаговой интерпретации и отладки на поведенческие визуальные модели является одним из шагов по достижению этой цели. Подобный инструмент позволяет разработчику искать и исправлять ошибки на ранних этапах разработки. Также визуальная интерпретация диаграмм способствует лучшему пониманию проектировщиком принципов работы разрабатываемой системы, что, в итоге, повышает её качество.

В некоторых UML-пакетах (например, в Borland Together\footnote{Borland Together, \url{http://www.borland.com/products/Together}}) возможность визуальной интерпретации и отладки уже присутствует. Однако данный подход было бы полезно распространить и на DSM-платформы, с помощью которых можно создавать и реализовывать новые DSL и соответствующие им DSM-пакеты. Это позволит пользователю таких систем быстро создавать интерпретаторы и отладчики для разрабатываемых им визуальных языков. Для создания подобных интерпретаторов необходимо задать формальную семантику для элементов соответствующего визуального языка. Цель данной статьи — дать обзор основных способов спецификации этой семантики, сделать выводы относительно их применимости и возможности улучшения. В работе рассматриваются следующие подходы: двухуровневая схема отладки, Executable UML, EProvide, и Dynamic Meta Modeling.

\section{Семантика языков}

Любой новый язык является набором знаков, при помощи которых пользователь, следуя определенным правилам, может составить некий текст. Традиционно любой язык раскладывается по трём измерениям: синтаксис, определяющий правила построения текстов из знаков, семантика, задающая проекции знаков на предметную область языка, и прагматика, описывающая способы использования языка пользователем.

Для языков визуального моделирования выделяют три вида синтаксиса: абстрактный, конкретный и служебный. Служебный синтаксис отвечает за представление визуальных спецификаций на данном языке в памяти. Абстрактный синтаксис определяет набор правил, при помощи которых можно объединять простые составляющие языка (знаки и конструкции) в сложные (тексты, т.е. визуальные модели). Обычно он задаётся в виде грамматики или метамодели. Конкретный синтаксис (графическая нотация или просто нотация) состоит из формализованного набора графических символов, которыми пользователь может записывать тексты, т.е. из правил изображения конструкций языка. Семантика позволяет же придавать конструкциям смысл, т.е. определяет их соответствие реальным ситуациям из предметной или из любой другой формально определённой области, называемой семантической областью. Например, семантика интерпретации используется для преобразования абстрактного представления этих конструкций в исполнимое.

В теории языков программирования выделяют четыре основных типа семантик: операционная, денотационная, аксиоматическая и трансляционная.

Денотационная семантика была описана в работе~\cite{semantics2}. Обычно при таком подходе в качестве семантической области используются некоторые математические объекты или функции, называемые денотациями (denotation), а соответствие конструкций языка этим объектам задаётся рекурсивно, т.е. денотация для выражения должна составляться из денотаций подвыражений. Часто это соответствие задаётся при помощи $\lambda$-исчисления. Данный тип семантик является математически строгим и формальным, но в чистом виде порой не обладает достаточной степенью понятности для неспециалистов.

Операционная семантика\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Operational_semantics}} также является математически строгой и бывает двух типов: структурная операционная семантика (семантика малого шага,~\cite{semantics1}) и естественная семантика (семантика большого шага,~\cite{plotkin}).  Структурная операционная семантика состоит из набора правил, при помощи которых исполнение конкретной программы на данном языке будет представлено в виде последовательности индивидуальных вычислительных шагов. После применения этих правил могут оставаться некоторые остаточные вычисления, учитывающиеся при дальнейшем представлении программы в виде набора вычислительных шагов. Естественная семантика такие остаточные вычисления запрещает и сразу определяет, каким образом по выражению будет получен конечный результат.

Аксиоматические семантики~\cite{hoare} представляют собой набор логических аксиом. Для них любые выражения, записанные на данном языке, рассматриваются в виде логических формул, значение которых будет формально выведено из исходного набора аксиом.

Ещё одним важным типом семантик являются трансляционные~\cite{translational}. Они состоят из набора правил преобразования моделей, с помощью которых модель на исходном языке переводится в модель на другом языке, для которого уже задана семантика исполнения. Например, часто это сводится к генерации кода на языке общего назначения, для которых существуют компиляторы и отладчики (Java, C++, Python и т.п.). Такой подход, с одной стороны, требует от разработчика знаний сразу в обеих областях (исходной и целевой), а с другой — является хорошо воспринимаемым, т.к. понятия абстрактной исходной предметной области переходят в конкретные конструкции исполнимого языка.

Приведя основные общие типы задания семантики языков программирования, перейдём к рассмотрению ряда конкретных подходов, предложенных в различных работах и использующихся в программных средствах.

\section{Двухуровневая схема отладки}

Наиболее интуитивным с точки зрения реализации способом задания семантики исполнения языков является непосредственное создание интерпретатора или отладчика для конкретного предметного языка в виде отдельного модуля. Работает данный модуль по следующему принципу. По модели генерируется машинный код, который затем интепретируется, а процесс исполнения отслеживается и определённым образом отображается пользователю. Также очевидна проекция стандартного функционала отладчиков на такую систему. Наличие машинного кода позволяет осуществлять пошаговую интерпретацию, ставить точки останова, следить за хранящимися данными.

Но бывают ситуации, когда применение данного подхода либо совершенно неэффективно, либо вообще невозможно. Например, в случае языков со сложными проекциями типов данных и операторов. Такими языками в том числе являются и визуальные языки. Сложности могут возникать как и при самой генерации машинного кода, так и при организации отслеживания хода исполнения. Поэтому Карташев в своей статье~\cite{kartashev} предлагает реализовывать отладчики для таких языков по двухуровневой схеме, т.е. при помощи генерации кода на объектном языке и использования существующего отладчика этого языка.

\subsection{Описание}

Двухуровневая схема отладки основана на идее двухуровневой трансляции, которая состоит в том, что программа на исходном языке транслируется в программу на другом, целевом языке, для которого существуют компилятор и отладчик.

Если посмотреть на процесс отладки со стороны исходного языка, то он должен происходить в терминах этого исходного языка, т.е. положение потока исполнения в исходном коде, точки останова в определённых местах исходного кода и др. Поэтому, например, команда пошаговой отладки с остановкой на том уже уровня стека вызовов (step over) должна учитывать изменение стека вызовов исходной программы, а не объектной. Сам же стек вызовов исходной программы лишь конструируется на основе стека вызовов объектной программы.

Более подробно данную проблему можно описать на примере следующим образом. По коду программы на исходном языке генерируется код на некотором объектном языке, и установка точек останова происходит в нём в терминах номеров строк кода. Каждой конструкции программы на исходном языке соответствует несколько строк кода на объектном, поэтому для того, чтобы установить точку останова в терминах исходного языка, необходимо знать на какую из этих строк кода нужно ставить точку останова в объектном языке. Также это нужно учитывать и при простой пошаговой отладке, т.к. не всегда переход к следующему элементу потока исполнения в исходной программе будет соответствовать переходу на следующую строку кода в объектном.

Таким образом, создание отладчика исходного языка нужно производить на основе существующего отладчика объектного языка. Этот отладчик должен иметь интерфейс доступа к таким функциям, как запуск, приостановка и принудительное завершение программы, установка и снятие точек останова в терминах объектного языка, получение информации о стеках потоков вызовов в программе и др. В статье~\cite{kartashev} приведено описание того, как данные стандартные функции могут быть реализованы в терминах исходного языка.

\subsection{Анализ}

Несмотря на понятную идею в плане реализации, данный подход требует от разработчиков новых предметных языков серьезных инженерных навыков для организации точного и полного соответствия конструкций исходного языка конструкциям целевого объектного языка и взаимодействия этих конструкций.

В связи с высокой технической сложностью задачи и тем, что данный подход ориентирован на создание единичного отладчика для определённого языка, обобщение подхода двухуровневой отладки на предметно-ориентированное моделирование выглядит нецелесообразным. Для нового языка процесс нужно будет повторять заново со всеми техническими деталями, что не дает существенного упрощения, ускорения и автоматизации процесса создания отладчика по сравнению с ручным кодированием.

\section{xUML}

Появление унифицированного языка моделирования UML (Unified Modeling Language)~\cite{uml} и его использование для объектно-ориентированного моделирования при разработке ПО способствовало сильному продвижению визуального проектирования среди разработчиков. Однако, сам по себе UML — это язык именно проектирования и документирования, а не программирования, семантика многих его элементов либо не задана явно, либо чересчур детально, но не формально, описана в спецификации, благодаря чему могут случаться различные ошибки в их согласованности. Для того, чтобы применять диаграммы UML для генерации кода, был создан язык, получивший название исполнямого UML (Executable UML, xUML~\cite{xuml1, xuml2, xuml3}). Формально этот язык является профилем UML, т.е. подмножеством языка UML c четко определённой семантикой для каждого элемента. Это подмножество выбрано так, чтобы сделать на основе UML полноценный визуальный язык программирования общего назначения. Также как и UML, xUML основан на объектно-ориентированном подходе, т.
е. описание системы ведется в терминах классов, атрибутов и т.п.

\subsection{Задание семантики при помощи xUML}

Для задания семантики отдельных элементов в xUML используется явно определённая семантика действий (Precise Action Semantics, PAS\footnote{Стандартизирована Object Management Group (OMG) в 2001 году}~\cite{xuml3}). PAS — это фиксированный набор семантических операций, не имеющий конкретного синтаксиса и реализации. PAS обеспечивает независимость, например, от конкретной целевой платформы или языка, на которых будут исполняться модели. Благодаря тому, что элементы обладают фиксированной семантикой, появляется возможность однозначно генерировать исполняемый код по модели, т.е. можно говорить об интерпретации модели.

Программирование на  xUML основано на трёх следующих компонентах.
\begin{itemize}
 \item Диаграмма классов, характеризующая структурную модель наблюдаемой системы. В неё входит отображение объектов реального мира классами. Эти классы имеют атрибуты, а связи между классами представляются в виде отношений.
 \item Диаграмма состояний, определяющая набор действий, которые совершит активный объект, т.е. изображающая жизненный цикл объекта, представленный в виде конечного автомата.
 \item Язык действий (Action Language, AL), позволяющий задавать поведение объекта при проходе каждого состояния в диаграмме состояний. Он необходим для создания экземпляров классов, установки связей между ними, выполнения различных операций над атрибутами и т.п. AL является конкретной реализацией PAS, выбор которой лежит на пользователе, а не заложен в xUML. xUML явно определяет только PAS.
\end{itemize}

Таким образом, упрощенно данный подход основан на представлении поведения системы в виде набора диаграмм состояний для каждого активного объекта. Действия при проходе каждого состояния в таких диаграммах записываются при помощи AL.

В качестве примера на рис.~\ref{fig1} изображён фрагмент полной структуры исполняемой модели в xUML для задачи автоматизации системы контроля поездов. Среди главных доменов (domains) этой предметной области можно выделить следующие: непосредственное управление поездами (train management) и аппаратный интерфейс (hardware interface) всей системы.

В рамках области управления поездами можно выделить две основные сущности (Classes): поезд (Train) и поездка (Hop). Каждая поездка была осуществлена (is being made by) ровно одним поездом, и могут существовать поезда, которые ещё никуда не ездили (is making). Поездку характеризуют начальная дата (атрибут startDate) и время (атрибут startTime), покрытое расстояние (атрибут distanceCovered) и текущее состояние (атрибут currentState), завершилась она или нет. Также у неё есть один метод reportDistanceCovered, который позволяет узнать, чему равно покрытое расстояние. Поезд же характеризуется своей текущей скоростью (атрибут currentSpeed), состоянием (атрибут currentState) и таймером (атрибут timerId).

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{xuml-example.png}
    \caption{Пример описания системы в xUML (рисунок взят из~\cite{xuml4})}
    \label{fig1}
  \end{center}
\end{figure}

Описание диаграмм состояний и операций для данных классов (States and operations) выполнено с помощью языка действий ASL~\cite{al2}. Метод reportDistanceCovered выдаёт нужное значение и в комментариях не нуждается. Диаграмма состояний для поезда также довольно проста. На ней показано всего два состояния: ожидание следующей поездки (waiting for the next hop) и инициализация новой (negotiating hop). При ожидании новой поездки происходит следующее: из отношения R2 между поездом и  поездкой, описанного на уровне классов, выбирается следующая поездка, после этого выставляется таймер возбуждения события negotiateNextHop, переводящий поезд во второе состояние, на начальное время поездки nextHop. В состоянии инициализации новой поездки её значение опять берётся из отношения R2, и после этого вызывается метод negotiateHop для данной поездки. Его завершение означает конец поездки, и по событию hopNegotiated поезд возвращается в первое состояние.

Действие и PAS  — это ключевые понятия в исполняемой части языка xUML. Действие — это конкретная операция, определённая на элементе модели, принадлежащая классу и характеризующая его поведение после инициализации. Достаточно выучить только один AL, т.к. остальные будут иметь тот же семантический набор операций. На данный момент существует довольно много готовых AL: OAL~\cite{oal}, SMALL~\cite{al1}, TALL~\cite{xuml3} и т.д.

Пример использования языка действий можно увидеть на рис.~\ref{fig2}. Этот код по своей структуре и внешнему виду похож на обычное текстовое описание и мало напоминает текст на обычном языке программирования.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{xuml-oal-syntax.png}
    \caption{Пример описания действий на языке OAL (рисунок взят из работы~\cite{xuml2})}
    \label{fig2}
  \end{center}
\end{figure}

В данном примере показано следующее. Сначала создаётся (create object instance) объект d класса dog, т.е. в систему добавляется ещё одна собака. Ей даётся имя “sparky” присваиванием атрибуту name объекта d соответствующего значения. Дальше аналогично создается собачья будка h класса doghouse с именем “sparkys house”. Затем они сначала связываются (relate d to h) при помощи отношения R1 (across R1), а потом эта связь убирается (unrelate d from h across R1). Объекты d и h удаляются из памяти при помощи оператора delete object instance. В конце приведён пример того, как можно делать различные выборки среди всех объектов, присутствующих в системе. Оператор select any выбирает любой инициалированный объект указанного класса, удовлетворяющий условию, находящемуся в блоке where, который может отсутствовать. В рамках примера ищется произвольная собака d класса dog, удовлетворяющая некоторому условию. При помощи select many можно получить всё множество удовлетворяющих условию объектов класса. В примере после 
выполнения select many переменная dogset будет содержать все объекты класса dog.

\subsection{Анализ}

Существует несколько программных средств (например, CASSANDRA/xUML\footnote{CASSANDRA/xUML, \url{http://www.knowgravity.com/ger/value/cassandra.htm}}, Cameo Simulation Toolkit\footnote{Cameo Simulation Toolkit, \url{http://www.magicdraw.com/simulation}}, Telelogic Tau\footnote{Telelogic Tau, \url{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/tau/}}, UniMod\footnote{UniMod, \url{http://unimod.sourceforge.net/index.html}}~\cite{unimod}), позволяющих интерпретировать диаграммы на xUML. Однако, он основан на понятиях объектно-ориентированного подхода и на стандартных конструкциях текстовых языков программирования (ветвления, циклы и т.п.), поэтому на практике значительного повышения уровня абстракции он не даёт. Поведение системы нужно описывать в терминах диаграмм состояний, хотя в общих случаях оно может быть устроено так, что его выражение при помощи конечных автоматов будет очень громоздким и сложным.

\section{Dynamic Meta Modeling}

Другим интересным способом задания семантики визуальных языков является Dynamic Meta Modeling (далее DMM). Этот подход подробно рассмотрен в кандидатской диссертации Яна Хаусмана (Jan Hausmann) из университета в Падерборне (Германия)~\cite{dmm2}. Несмотря на то, что приведённое в работе исследование изложено с опорой на UML, DMM позволяет определять семантику для любых визуальных языков. DMM обладает высокой степенью формальности, ясен и адекватен при определении семантики интерпретации визуальных языков и основывается на концепции семантики действий (action semantics), совместившей в себе черты как денотационной, так и операционной семантики.

\subsection{Описание}

Общая схема DMM-подхода изображена на рис.~\ref{fig3}. Данный рисунок построен, исходя из предположения, что абстрактный язык программирования должен состоять из трёх частей: описания синтаксиса (syntax definition), описания семантики (semantics definition, т.е. множества возможных действий), и семантического соответствия (semantic mapping), которое отвечает за придание определённым синтаксическим конструкциям некого семантического смысла.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{dmm-concept.png}
    \caption{Общая схема DMM-подхода (этот рисунок и все последующие в этом разделе взяты из работы~\cite{dmm2})}
    \label{fig3}
  \end{center}
\end{figure}

Для всех визуальных языков характерно наличие двух уровней: уровня языка и уровня модели (в литературе также встречаются другие термины — уровень метамодели и уровень модели соответственно). Уровень языка содержит описание синтаксиса языка, правила отрисовки графических элементов и описание других его особенностей. На уровне модели происходит непосредственное создание конкретной спецификации (expression) на этом языке, состоящей из элементов метамодели (model elements). На рис.~\ref{fig3} эти уровни помечены буквами “L” (language) и “M” (model). Наличие такого разделения подразумевает, что компоненты на уровне модели должны быть согласованы (связь conforms to) с компонентами на уровне языка, т.е. конкретная модель должна удовлетворять синтаксическим правилам языка, конкретная реализация поведения системы должна удовлетворять правилам определения семантики на уровне языка и т.п.

В качестве синтаксической модели на уровне языка и её представления на уровне модели в DMM может выступать любой визуальный язык, что обеспечивает универсальность данной технологии. Исполнение же конкретной модели в итоге будет представлено в виде системы переходов между состояниями с метками (Labeled state Transition System, LTS).

Для организации семантического соответствия используется концепция мета-отношений (Meta Relations). По своей структуре она значительно сложнее, чем просто соответствие одного синтаксического элемента одному семантическому, т.к. нужно учитывать вложенные соответствия, изображенные на рис.~\ref{fig4}. Допустим в синтаксической метамодели языка (syntax definition) присутствует агрегирование, и элемент “Class” агрегирует элемент “Attribute”. В определении семантики (semantics definition) элемент “Class” соответствует элементу “Object”, а элементу “Attribute” — “Slot”, агрегирование которых устроено аналогично. Данная схема интуитивно предполагает, что каждый атрибут класса соответствует ровно одному слоту соответствующего объекта, а не слоту произвольного другого. Таким образом соответсвие ``Class''/``Object'' а некотором смысле задаёт ограничения на соответствие “Attribute”/”Slot”, которое является вложенным в него.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{dmm-metarelations.png}
    \caption{Пример вложенного соответствия}
    \label{fig4}
  \end{center}
\end{figure}

Семантической областью, т.е. системой, в терминах которой будет определяться семантика и выполняться интерпретация моделей, в DMM является технология преобразования графов, рассматриваемая далее. Семантика в данном подходе делится на статическую (static semantics) и динамическую (dynamic semantics). Статическая семантика на уровне языка представляет собой метамодель для описания набора состояний системы и доступных правил динамической операционной семантики без конкретной реализации. Семантическое соответствие синтаксической области на статическую семантику языка является денотационной частью DMM. Динамическая семантика на уровне языка является набором правил преобразований графов (graph transformation rules) и составляет операционную часть DMM.

В результате, на уровне модели в качестве реализации подходов, описанных на уровне языка, имеем систему LTS (meaning “LTS”), согласованную с ними, т.е. состояния (states) такой системы соответствуют состояниям, описанным в статической семантике на уровне языка. Правила перехода между этими состояниями являются правилами преобразования графов, которые реализованы на уровне языка, согласованы со статической семантикой и удовлетворяют синтаксическим особенностям создания правил, о которых будет рассказано в следующем параграфе.

\subsection{Преобразования графов}

В DMM модель, созданная на визуальном языке, рассматривается в виде типизированного мультиграфа с атрибутами и метками на узлах и рёбрах, допускающего наследование, связанного с возможностью расширения типов узлов и рёбер.

В общем виде, правило преобразования графов содержит левую и правую часть. Суть этих частей в следующем: в исходном графе ищется подграф, совпадающий с левой частью, и заменяется на граф из правой части. Для удобства левую и правую часть часто совмещают в одну, добавляя к каждому новому элементу метку \{new\}, а к каждому удалённому — метку \{destroyed\}.

Такой поиск подграфа в графе модели очень похож на способ задания ограничений на данные в технологии REAL-IT~\cite{ivanov2}, формально описанный в работах А.Иванова~\cite{ivanov1, ivanov2, ivanov3}. Они позволяют в наглядном, графическом виде создавать ограничения на модель данных, заданную с помощью диаграмм сущность-связь. Например, часто может возникать ситуация, когда нельзя тот или иной объект соединить связью определённого типа с другим. Для таких случаев можно задать соответствующее ограничение, корректность которого будет впоследствии проверяться.

В DMM к этому описанию было добавлено несколько расширений: отрицающие применение условия (Negative Application Conditions, NAC) и универсальное замыкание (Universal Quantification, UQ). При использовании NAC к правилу добавляется несколько перечеркнутых элементов, означающих, что правило применимо только в случае отсутствия данных элементов в графе (правильным образом соединённых с остальными элементами искомого подграфа). Наличие же в правиле универсальной структуры (Universally Quantified Structures, UQS) означает, что правило будет применено сразу ко всем подходящим местам в исходном графе.

Для того, чтобы такие правила было удобно использовать, у каждого из них задаётся имя, список параметров и, по необходимости, ссылка на базовый элемент, для которого оно должно применяться. Это позволяет внутри одних правил вызывать для конкретных элементов другие (invocations).

На рис.~\ref{fig5} приведена общая сигнатура как правила (rule signature), так и вызовов других правил (invocation). Сигнатура правила состоит из четырёх частей: 
\begin{itemize}
 \item название правила (rule name);
 \item индикатор (big-step indicatior, “*”) того, что правило является правилом большого шага, которые могут применяться к исходному графу в любой момент, в отличие от правил малого шага, которые могут вызываться только внутри других правил;
 \item имя базового элемента (context node name, на рис.~\ref{fig5} это элемент “lman” типа ListManager, изображённый внутри правила в левой его части), для которого можно вызывать данное правило внутри других;
 \item список элементов-параметров (“parametername:type”, на рис.~\ref{fig5} это элемент “e” (signature parameter) типа Element).
\end{itemize}

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=1\textwidth]{dmm-signature.png}
    \caption{Сигнатура правила преобразования графов}
    \label{fig5}
  \end{center}
\end{figure}

Сигнатура вызова одного правила внутри другого состоит из трёх частей:
\begin{itemize}
 \item порядкового номера (sequence number), означающего порядок выполнения этих вызовов внутри данного правила;
 \item названия правила (rule name);
 \item списка элементов-параметров (“parametername:type”).
\end{itemize}

На рис.~\ref{fig5} приведён один такой вызов — вызов правила process (“1:process(e, f)”). Такой вызов в этом правиле один, поэтому он имеет порядковый номер 1. Элемент (target node), для которого он вызывается, — элемент l типа List, параметры правила (invocation parameters) находятся по соответствующему имени.

\subsection{Примеры}

Рассмотрим несколько примеров использования DMM. На рис.~\ref{fig6}(а) изображено правило r1. Левая часть этого правила состоит из элементов типа Element и типа Buffer, правая — из этих же элементов, только теперь они соединены связью. Данное правило ищет любую пару элементов типа Element и типа Buffer и добавляет между ними связь.

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1\linewidth]{dmm-nac-r1.png} \\ а)}
\end{minipage}
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1\linewidth]{dmm-nac-r2.png} \\ б)}
\end{minipage}
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1\linewidth]{dmm-nac-model.png} \\ в)}
\end{minipage}
\end{center}
\caption{а) — правило r1 без использования NAC, б) — правило r2 с использованием NAC, в) — исходная модель}
\label{fig6}
\end{figure}

На рис.~\ref{fig6}(б) изображено правило r2, правая часть которого совпадает с правой частью правила r1, а левая часть содержит зачёркнутый элемент типа Element, связанный с элементом типа Buffer. Наличие такого перечёркнутого элемента и есть NAC для правила r2. Оно означает, что данное правило может быть применено к паре элементов типа Buffer и Element только при условии отсутствия связи элемента типа Buffer с произвольным элементом типа Element.

Модель на рис.~\ref{fig6}(в) состоит из двух буферов, один из которых связан с элементом типа Element. r1 может быть применено и к паре (b1, e1), и к паре (b2, e1), тогда как правило r2 — только к паре (b2, e1).

На рис.~\ref{fig7}(а) показано, как при помощи UQS создать правило для полной очистки буфера. Данное правило называется flush и удаляет как все связи элемента типа Buffer с элементами типа Element, так и все эти элементы, т.к. в правой части они отсутствуют. Это достигается путём использования в правиле универсальной структуры. На это указывает двойная рамка у элемента с типом Element в левой части правила.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth}
\center{\includegraphics[width=0.8\linewidth]{dmm-uqs-flush.png} \\ а)}
\end{minipage}
\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth}
\center{\includegraphics[width=0.8\linewidth]{dmm-uqs-model.png} \\ б)}
\end{minipage}
\end{center}
\caption{а) — правило очистки буфера с использованием UQS, б) — исходная модель}
\label{fig7}
\end{figure}

Если применить данное правило к модели, изображённой на рис.~\ref{fig7}(б) и состоящей из буфера b1 и четырёх связанных с ним элементов, то элементы e1, e2, e3, e4 вместе со связями будут удалены и в модели останется один буфер.

В качестве примера вызова одного правила из другого рассмотрим следующую ситуацию. Есть набор списков, перечисляющих элементы Element типа ElementType, и сущность ListManager, которая ими управляет. Тип элемента и списка задаётся при помощи направленной связи с меткой type (на рис.~\ref{fig8}(а) она показывает тип списка и элемента new).

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth}
\center{\includegraphics[width=0.8\linewidth]{dmm-enqueue.png} \\ а)}
\end{minipage}
\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth}
\center{\includegraphics[width=0.8\linewidth]{dmm-integrateNew.png} \\ б)}
\end{minipage}
\end{center}
\caption{а) — правило integrateNew, осуществляющее поиск нужного списка и вызов другого правила на нём, б) — правило enqueue со стратегией FIFO}
\label{fig8}
\end{figure}

Правило enqueue, непосредственно присоединяющее новый элемент к списку, может быть реализовано разными способами в зависимости от выбранной стратегии ипсользования списка (например, FIFO или LIFO). На рис.~\ref{fig8}(б) изображено правило enqueue, действуещее по стратегии FIFO. Оно также является правилом малого шага, может вызываться только на элементе типа List и принимает в качестве параметра элемент new типа Element. Для того, чтобы можно было использовать различные стратегии работы со списком, у элемента типа List есть атрибут ordering, который в этом случае предполагается равным FIFO. Как видно из рисунка, данное правило работает следующим образом: оно создаёт связь с меткой last между списком и элементом, тем самым показывая, что новый элемент стал последним в списке, добавляет обратную связь с меткой list между элементом и списком, по которой всегда можно найти, какому списку принадлежит элемент, а также удаляет старую связь с меткой last, зацикленную на самом списке, т.к. изначально список пуст.

\subsection{Анализ}

DMM-подход является зрелой технологией для задания семантики визуальных языков. Он формален, точен, универсален и понятен, имеет высокую наглядность как при задании семантики, так и при интерпретации моделей.

DMM потенциально можно использовать и для визуализации процесса отладки диаграмм. Можно организовать настраиваемое пошаговое исполнение, т.е. сколько правил следует применить перед следующим обновлением диаграммы, интерфейс, позволяющий следить за значениями атрибутов различных элементов и изменять их прямо во время исполнения и т.п. В случаях, когда правило можно применить в разных местах или когда есть несколько правил, которые можно применить на данном шаге, можно предоставлять этот выбор пользователю. Также можно ввести понятие точек останова, причём разных видов. Например, точка останова на применение конкретного правила, на изменение конкретного элемента, на получение определённой конструкции в графе модели и т.п. Подробнее с этими идеями можно ознакомиться в работе~\cite{dmm1}.

Среди главных недостатков этого подхода можно выделить высокую алгоритмическую сложность, связанную с задачей поиска подграфа в графе, которая является NP-полной, а также отсутствие реализации.

Если сравнивать DMM с xUML, то можно выделить следующие существенные отличия: DMM может применяться к любым визуальным языкам, а xUML фиксирован; семантика в DMM задаётся, в основном, визуально, а в xUML важную часть составляет код на AL; DMM подразумевает, что за ходом интерпретации можно будет наблюдать визуально, следя за изменениями модели, а для xUML эта визуализация будет состоять из подсветки текущего исполняемого элемента модели.

\section{EProvide}

EProvide (Eclipse Plugin for Prototyping Visual Interpreters and Debuggers\footnote{EProvide, \url{eprovide.sourceforge.net}}) — это подключаемый модуль (плагин) для среды разработки Eclipse\footnote{Eclipse, \url{www.eclipse.org}}, позволяющий быстро задавать операционную семантику для предметно-ориентированных языков, основанный на технологиях моделирования Eclipse~\cite{koznov7} (Eclipse Modeling Framework\footnote{EMF, \url{http://www.eclipse.org/modeling/emf}} (EMF), Graphical Modeling Framework\footnote{GMF, \url{http://www.eclipse.org/modeling/gmp}} (GMF)) и встраивающийся в систему исполнения программ Eclipse. Подход, использующийся в этом плагине, описан в статьях~\cite{wachsmuth1, wachsmuth2}.

\subsection{Описание подхода}

Обычно семантику языков моделирования записывают при помощи различных правил преобразования моделей, например, используя стандарт OMG Query/View/Transformation\footnote{QVT, \url{http://www.omg.org/spec/QVT}} (QVT). С их помощью можно переводить модели с одного языка на другой. Часто вторым языком является язык общего назначения, обладающий возможностью компиляции или интерпретации (например, Java, C++ или Python). Такой трансляционный подход в задании семантик уменьшает уровень абстракции, т.к. разработчику нужно разбираться сразу в двух предметных областях — исходной и целевой, в которую происходит переход. Обеспечение обратной связи (например, в случае ошибок) целевой модели и исходной также является довольно сложной задачей. Такой подход является процедурой циклической разработки (round-trip engineering\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Round-trip_engineering}}~\cite{roundtrip}).

Весь набор способов задания семантики для произвольных языков можно разделить на несколько классов. Одним из основных классов является операционная семантика \footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Operational_semantics}} (ОС). ОС языка представляет любой конкретный объект, записанный при помощи этого языка, в виде набора вычислительных шагов. Формально, её можно представить в виде пары $<\Gamma, \to>$, где $\Gamma$ — множество конфигураций, а $\to$ — бинарное отношение перехода на множестве конфигураций. ОС бывают двух типов: структурная операционная семантика (СОС), предложенная Плоткиным~\cite{plotkin}, и естественная семантика.

Главным понятием в СОС является состояние. Обычно это набор определённых переменных и их значений. Конфигурацией же является пара $<S, \sigma>$, где S — фрагмент программы, а $\sigma$  — текущее состояние. Отношение перехода также является бинарным отношением на множестве конфигураций. Таким образом, переходы в СОС описываются согласно абстрактным синтаксическим конструкциям языка, появляется возможность задавать для языков абстрактные интерпретаторы, основанные на их синтаксисе. Также СОС позволяет использовать структурную индукцию, например, при доказательстве корректности интерпретаторов и отладчиков.

Ваксмут (Wachsmuth) предложил использовать СОС, записанную декларативным текстовым способом при помощи языка QVT Relations~\cite{qvt}, являющегося частью стандарта OMG QVT. QVT Relations — это высокоуровневый декларативный язык, разработанный для создания как односторонних, так и двухсторонних преобразований моделей. Позже в работе~\cite{wachsmuth1} этот подход был совмещён с технологиями визуального моделирования, и был реализован подключаемый модуль EProvide, позволяющий прототипировать визуальные интерпретаторы и отладчики для предметных языков. Также были добавлены и другие языки для описания семантики: Java, Abstract State Machines~\cite{asm} (ASM), Prolog и Scheme\footnote{Scheme, \url{http://www.r6rs.org}}.

Важно отметить, что при интерпретации или отладке происходит изменение состояния модели, которое, во-первых, нужно возвращать к исходному состоянию в конце интерпретации или при ручной остановке, а во-вторых, это состояние нужно уметь изменять в режиме отладки через графический интерфейс пользователя. Для этого необходимо вручную создать отдельную от исходной метамодель, состояние экземпляров элементов которой и будет изменяться. Также туда можно добавить дополнительные структуры, необходимые, например, для обеспечения функциональности точек останова. Рассмотрим предлагаемый подход более подробно на примере сетей Петри.

\subsection{Редактор и семантика для сетей Петри в EProvide}

Сети Петри в простейшем случае можно представить в виде набора позиций с некоторым числом меток (токенов) и переходов, которые могут иметь имена. У перехода может быть набор входящих и исходящих позиций.

На рис.~\ref{fig9}(а) изображена метамодель для сетей Петри с двумя элементами: позиция и переход. Сеть (Net) содержит в себе произвольное количество переходов (Transition) и позиций (Place). У перехода и позиции могут быть имена, поэтому соответствующие элементы содержат атрибут name. В сетях Петри у позиции может быть некоторое число токенов, количество которых хранится в атрибуте token, на которое наложено ограничение неотрицательности. Переходы же содержат наборы входящих (src) в и исходящих (snk) из него позиций.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth}
\center{\includegraphics[width=0.8\linewidth]{eprovide-petrinet-model.png} \\ а)}
\end{minipage}
\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth}
\center{\includegraphics[width=0.8\linewidth]{eprovide-petrinet-additionalmodel.png} \\ б)}
\end{minipage}
\end{center}
\caption{а) — общая метамодель сетей Петри (этот рисунок и все последующие в этом разделе взяты из работы~\cite{wachsmuth1}), б) — метамодель времени исполнения для сетей Петри}
\label{fig9}
\end{figure}

На рис.~\ref{fig9}(б) находится расширение общей метамодели для хранения состояний элементов в период исполнения. Конфигурируемая сеть (NetConfig) содержит в себе некоторое число (совпадающее с числом позиций в исходной сети) конфигурируемых позиций (PlaceConfig). Каждой такой позиции соответствует одна и ровно одна позиция из статической метамодели, и изменения происходят только с ней, т.е. во время исполнения она содержит в атрибуте runtimeToken текущее количество токенов в исходной позиции.

В качестве примера на рис.~\ref{fig10} изображён фрагмент семантики сетей Петри, заданный с помощью QVT Relations. Для этого определено преобразование (transformation) petri\_sos, имеющее в качестве своих областей входных (input) и выходных (output) значений модели сетей Петри.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{eprovide-petrinet-qvt.png}
    \caption{Фрагмент семантики сетей Петри, записанный при помощи QVT Relations}
    \label{fig10}
  \end{center}
\end{figure}

Любое преобразование в QVT Relations состоит из запросов (queries) и отношений (relations). Запрос в отличие от отношения возвращает результат некоторого OCL выражения~\cite{ocl}. В задании семантики сетей Петри используется два вида запросов: isActivated, проверяющий, может ли сработать переход или нет, и getActivated, возвращающий переход, который может. isActivated возвращает булевское значение и имеет своим аргументом некоторый переход trans. У этого перехода берутся все входящие в него позиции (trans.src) и с помощью цикла forAll проверяется, что число токенов в них положительно. getActivated в качестве параметра принимает всю сеть (net) и возвращает некоторый элемент типа Transition. У сети берутся все переходы (net.transition) и при помощи OCL предиката any возвращается произвольный переход, удовлетворяющий условию isActivated, т.е. первый переход, который может сработать.

Отношения определяют новые области (domains) и переменные и позволяют производить некоторые операции над самой моделью. Отношение, объявленное с идентификатором top, будет применено (hold) для успешного проведения процедуры преобразования целиком. Если нет, то отношение производит преобразования над элементами выходной модели, объявленные при помощи идентификатора enforce. Также отношение может содержать where- или when- блоки.  Where-блок позволяет устанавливать дополнительные ограничения в отношении используемых элементов, при чём у этих ограничений может быть идентификатор enforce. When-блок же определяет дополнительные условия на применение отношения. Отношения без идентификатора top могут быть применены только внутри where-блока другого отношения.

Как видно из рис.~\ref{fig10}, в семантике присутствует одно отношение fire, не объявленное, как top. Оно проверяет, присутствует ли переход во входной модели. Отношение run определяет две области. Первую, содержащуюся в input и являющуюся моделью сети Петри, оно связывает с переменной net. Вторую же, содержащуюся в output, оно насильно (enforce) связывает с переменной net, показывая таким образом, что результат всех операций, производимых над входной моделью, в ней же и останется. В where-блоке отношение run берёт переход, который может сработать, и применяет к нему fire. Таким образом, отношение run может быть применено тогда и только тогда, когда в модели сети Петри есть переход, который может сработать.

Отношения produce, consume и preserve продолжают начатую с run активацию перехода и соответствуют ситуациям, когда у позиции нужно изменить число токенов (то есть для тех позиций, которые непосредственно связаны с сработавшим переходом): увеличить или уменьшить на 1, оставить неизменённым.

Разберём подробнее отношение produce. Оно также, как и run, объявлено top-отношением. В качестве входных данных оно берёт позицию place из области input, обозначает переход (src), из которого в неё можно перейти, за trans, а число токенов в ней за n. После этого в выходной области output, т.е., как было замечено ранее, в той же самой, оно увеличивает число токенов у place на 1. Применено же оно может быть только, если на trans сработало отношение fire и если place не является входной позицией для trans.

Данный набор правил при использовании будет изменять исходную модель сети Петри, а не модель времени исполнения, поэтому нужно добавить в него пару правил, её инициализирующих. Также можно расширить метамодель времени исполнения точками останова и добавить соответствующих правил в семантику для обеспечения их поддержки (в данной статье не рассматривается). Подробнее ознакомиться с тем, как создать полноценный отлаживаемый исполняемый визуальный язык для сетей Петри при помощи EProvide, можно в статье~\cite{wachsmuth1}.

Все метамодели, используемые в EProvide, согласованы со стандартом MOF~\cite{mof} и работа с ними на уровне редактора моделей осуществляется при помощи технологий EMF и GMF. Это включает в себя, например, изменение значений атрибутов модели времени исполнения при интерпретации и подсветку различных элементов при необходимости. Модуль, отвечающий за правильное применение преобразований QVT Realations, написан авторами статьи самостоятельно.

Также была разрешена следующая проблема. GMF не поддерживает то расширение редакторов, которое необходимо для организации моделей времени исполнения, т.к. для этого нужно расширить множество элементов логического представления (добавить PlaceConfig) и сделать ссылку на графическое представление Place для PlaceConfig. Поэтому в EProvide создаётся объединённая метамодель. Для этого в сущность Net добавляется атрибут running, сигнализирующий о том, симулируется ли сейчас данная сеть или нет, а в сущность Place добавляются initToken (начальное значение) и runtimeToken (текущее значение при симуляции). Исходный атрибут token теперь просто ссылается на initToken или runtimeToken в зависимости от значения Net.running.

Как видно из рис.~\ref{fig11}, EProvide позволяет изменять состояние элементов модели прямо в процессе отладки (окно слева), подсвечивает сработавший переход, отображает состояние модели времени исполнения, а не исходной. В конце интерпретации или при ручной остановке модель возвращается в исходное состояние. Это происходит автоматически вследствие разделения на исходную статическую модель и модель времени исполнения, отображаемую пользователю.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{eprovide-screen.png}
    \caption{Графический интерфейс отладчика для сетей Петри}
    \label{fig11}
  \end{center}
\end{figure}

\subsection{Анализ}

Подход, предложенный Ваксмутом, является достаточно общим и позволяет работать с различными языками спецификаций, с помощью которых будет происходить непосредственное задание семантики, имеет гибкую позицию относительно реализации точек останова и прочих функциональностей стандартных отладчиков, полноценно реализован под платформу Eclipse. Но если смотреть со стороны удобства использования, то ручное написание семантики на каком-либо текстовом языке понижает достигнутый уровень абстракции. И для успешного применения этого подхода в средах, отличных от Eclipse, необходимо наличие интерпретатора данного языка, реализация которого может оказаться нетривиальной задачей.

От xUML EProvide отличается тем, что для задания семантики достаточно лишь описать метамодель языка и способ трансформации моделей, например, при помощи стандарта QVT Relations, и не нужно рисовать много UML диаграмм. В EProvide легко можно организовать пошаговое исполнение, совмещённое с поддержкой различного вида точек останова и слежения за значениями атрибутов элементов. Для xUML, как было отмечено в параграфе 3.2, существует множество поддерживающих его программных средств, что усложняет выбор среди них при необходимости решить определённую задачу.

DMM, так же как и EProvide, основан на преобразованиях моделей. Но в отличие от EProvide способ задания семантики в нём более естественен, т.к. является визуальным. К тому же он основан на хорошо исследованной области преобразования графов, что способствует, например, доказуемости поведения программ. DMM имеет пару особенностей, взятых из формальной теории преобразования графов, например, NAC и UQS, а EProvide зато поддерживает более обширный функционал для задания ограничений на применение своих правил (отношений) при помощи when- и where- блоков, а также позволяет осуществлять различные запросы на входной модели, удобство использования этой функциональности было продемонстрировано на примере сетей Петри.

\section*{Дискуссия и заключение}

Предметно-ориентированное моделирование при определенных условиях может довольно сильно повышать производительность труда разработчиков. Одним из таких условий является адекватная инструментальная поддержка, в которую входит довольно большой набор средств, начиная от визуального редактора и репозитория и заканчивая средствами отладки, версионирования или рефакторингов создаваемых моделей. Для эффективной поддержки предметно-ориетированной парадигмы DSM-платформы должны обладать средствами автоматизированного создания всех необходимых инструментов, ручное кодирование даже хотя бы одного инструмента делает данный подход к разработке ПО неприменимым.

Традиционно создание нового языка начинается с анализа предметной области и выделения в ней сущностей и связей между ними, важных для решаемой задачи. Эти сущности фиксируются в элементах языка и их свойствах, связи между сущностями — в отношениях и ассоциациях. Для графических языков эта информация чаще всего задается в виде метамодели (модели абстрактного синтаксиса языка) и является достаточной для того, чтобы автоматизированно получить работающий редактор визуальных моделей. Метамодель задает правила формирования конструкций из элементов языка, но никак не объясняет, что эти элементы и конструкции значат — не задает семантику языка. Для многих языков моделирования семантика определяется неформально с помощью описаний на естественном языке (русском, английском или любом другом), подкрепленных примерами использования. И если для языков моделирования (как, например, UML) это вполне приемлемо, то для языков программирования наличие формально заданной семантической модели является ключевым фактором 
исполнимости программ, созданных с помощью данного языка. Отсутствие формально заданной семантики приводит к неоднозначности трактования моделей на этом языке, что делает автоматизированное построение и использование генераторов, интерпретаторов и отладчиков моделей практически невозможным.

В статье были рассмотрены существующие подходы к описанию исполнимой семантики, выделены и описаны некоторые основные методы по заданию семантики визуальных языков.

На основе анализа данных методов можно предложить следующий подход, сочетающий в себе их лучшие стороны. В качестве графической составляющей задания семантики можно использовать технологию преобразования графов, описанную в DMM. Дополнительные ограничения на применение правил можно записывать при помощи OCL, о котором упоминается в EProvide. Для визуализации потока исполнения можно ввести специальный маркер, являющийся отдельным графическим элементом семантики. Связь с ним означала бы подсветку соответствующего элемента интерпретируемой модели (либо любое другой действие, отличающие текущий исполняемый элемент модели от других).

Из семантики xUML можно взять её текстовую составляющую. А именно, задание возможного поведения объектов в целом, а также при проходе каждого состояния в диаграмме состояний при помощи AL. Для этого можно ввести понятие реакции на применение правила, которую можно задавать либо на AL, либо на другом интерпретируемом текстовом языке, обеспечивающем взаимодействие между элементами правила, изменение их атрибутов и т.п.

Сложность реализации данного подхода зависит от платформы, на которой его нужно реализовать. Наиболее существенная и сложная часть в реализации — это модуль, отвечающий за организацию преобразований графов. При использовании java-технологий для этого можно воспользоваться готовыми средствами AGG~\cite{agg} или GROOVE~\cite{groove}, однако конвертацию исходной визуальной модели в формат, поддерживаемый данными продуктами, нужно реализовывать самостоятельно. Для вычисления OCL-выражений можно воспользоваться средством USE\footnote{USE, http://sourceforge.net/apps/mediawiki/useocl}.

\begin{thebibliography}{9001}
\bibitem{unimod} \emph{Гуров В., Мазин М., Шалыто А.} UniMod - инструментальное средство для автоматного программирования // Научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики. 2006. № 30. С. 32-45.
\bibitem{ivanov1} \emph{Иванов А.} Графический язык описания ограничений на диаграммы классов UML // Программирование. 2004. No 4. С. 204–208.
\bibitem{ivanov2} \emph{Иванов А.} Технологическое решение REAL-IT: создание информационных систем на основе визуального моделирования // Системное программирование. Под ред. А. Н. Терехова, Д. Ю. Булычева. Изд-во СПбГУ, 2004. С. 89–100.
\bibitem{ivanov3} \emph{Иванов А., Стригун С.} Технологическое решение REAL-IT: автоматизированная разработка пользовательского интерфейса информационных систем // Системное программирование. Под ред. А. Н. Терехова, Д. Ю. Булычева. Изд-во СПбГУ, 2004. С. 124-147.
\bibitem{kartashev} \emph{Карташев М.} Двухуровневая схема отладки // Системное программирование. Под ред. А. Н. Терехова, Д. Ю. Булычева. Изд-во СПбГУ, 2004. С. 348-365.
\bibitem{koznov1} \emph{Кознов Д.В.} Визуальное моделирование компонентного программного обеспечения.  Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата физико-математических наук. Санкт-Петербург. 2000.
\bibitem{koznov2} \emph{Кознов Д.В.} Разработка и сопровождение DSM-решений на основе MSF // Системное программирование. Под ред. А. Н. Терехова, Д. Ю. Булычева. Изд-во СПбГУ, 2008. Т. 3. № 1. С. 80-96.
\bibitem{koznov3} \emph{Кознов Д.В., Иванов А.Н.} Поддержка концептуального моделирования при разработке визуальных языков с использованием Microsoft DSL Tools // Системное программирование. Под ред. А. Н. Терехова, Д. Ю. Булычева. Изд-во СПбГУ, 2009. Т. 4. С. 105-127.
\bibitem{koznov4} \emph{Кознов Д.В., Ольхович Л.Б.} Визуальные языки проектов // Системное программирование. Под ред. А. Н. Терехова, Д. Ю. Булычева. Изд-во СПбГУ, 2005. Т.1. № 0. С. 148-167.
\bibitem{koznov5} \emph{Павлинов А., Кознов Д., Перегудов А., Бугайченко Д., Казакова А., Чернятчик Р., Фесенко Т., Иванов А.} Комплекс средств разработки проблемно-ориентированных визуальных языков // Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 10: Прикладная математика. Информатика. Процессы управления. 2007. № 2. С. 86.
\bibitem{koznov6} \emph{Павлинов А., Кознов Д., Перегудов А. и др.} О средствах разработки проблемно-ориентированных визуальных языков // Системное программирование / Вып. 2, под ред. А. Н. Терехова и Д. Ю. Булычева. СПб.: Изд. СПбГУ, 2006. С. 116-141.
\bibitem{koznov7} \emph{Сорокин А., Кознов Д.} Обзор Eclipse Modeling Project // Системное программирование / Вып. 5, под ред. А. Н. Терехова и Д. Ю. Булычева. СПб.: Изд. СПбГУ, 2010. С. 6-31.
\bibitem{dmm1} \emph{Bandener N.} Visual interpreter and debugger for dynamic models based on the Eclipse platform. Diploma Thesis, 2009, Faculty of Computer Science, Electrical Engineering, and Mathematics of the University of Paderborn. 125 p.
\bibitem{asm} \emph{Borger E., Stark R.} Abstract State Machines: A Method for High-Level System Design and Analysis // Springer-Verlag, 2003. 35 p.
\bibitem{xuml1} \emph{Boyd G.} Executable UML: Diagrams for the Future. 2003. \url{http://www.devx.com/enterprise/Article/10717}
\bibitem{dmm2} \emph{Hausmann J.} Dynamic Meta Modeling: A Semantics Description Technique for Visual Modeling Languages. PhD Thesis, 2005, Paderborn, Faculty of Computer Science, Electrical Engineering, and Mathematics of the University of Paderborn. 326 p.
\bibitem{hoare} \emph{Hoare C.A.R.} An axiomatic basis for computer programming // Communications of the ACM, 12(10):576–580, 1969, P. 576-583.
\bibitem{semantics1} \emph{Kahn G.} Natural Semantics // Proceedings of the 4th Annual Symposium on Theoretical Aspects of Computer Science, Springer-Verlag, London, 1987, P. 22-39.
\bibitem{dsmbook} \emph{Kelly S., Tolvanen J.} Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press, 2008. 448 p.
\bibitem{xuml2} \emph{Mathew A.} Software Development Using Executable UML (xUML). 2002. \url{http://se.cs.depaul.edu/ise/zoom/projects/statechart/SE690DetailedPresentation.ppt}
\bibitem{xuml3} \emph{Mellor S., Balcer M.} Executable UML: A foundation for model-driven architecture // Addison Wesley, 2002. 416 p.
\bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) 2.0 Core Specification. OMG. 2006.
\bibitem{qvt} Meta Object Facility (MOF) 2.0 Query/View/Transformation Specification. Version 1.0. OMG. 2008.
\bibitem{oal} Object Action Language Reference Manual. 2008. 77 p. \url{www.ooatool.com/docs/OAL08.pdf}
\bibitem{uml} OMG Unified Modeling Language, Superstructure. Version 2.4.1. OMG. 2011. 732 p.
\bibitem{plotkin} \emph{Plotkin G.} A Structural Approach to Operational Semantics // Technical Report DAIMI FN-19, University of Aarhus, 1981. 133 p.
\bibitem{groove} \emph{Rensink A.} The GROOVE Simulator: A Tool for State Space Generation // AGTIVE 2003 – Revised   Selected and Invited Papers, volume 3062 of Lecture Notes in Computer Science, Berlin, Springer Verlag, 2004, P. 479–485.
\bibitem{wachsmuth1} \emph{Sadilek D., Wachsmuth G.} Prototyping Visual Interpreters and Debuggers for Domain-Specific Modelling Languages // ECMDA-FA 2008, LNCS 5095, 2008, P. 64–79.
\bibitem{semantics2} \emph{Scott D., Strachey C.} Towards a Mathematical Semantics for Computer Languages // Computers and Automata, Wiley, 1971, P. 19–46.
\bibitem{roundtrip} \emph{Sendall S., Kuster J.} Taming Model Round-Trip Engineering // Proc. Workshop on Best Practices for Model-Driven Software Development (part of 19th Annual ACM Conference on Object-Oriented Programming , Systems, Languages, Applications). 2004. 13 p.
\bibitem{al1} Shlaer-Mellor Action Language. 1997. 29 p. \url{www.modelint.com/downloads/small.pdf}
\bibitem{translational} \emph{Slonneger K., Kurtz B.} Syntax and Semantics of Programming Languages, A Laboratory Based Approach // Addison-Wesley Publishing, 1995. P.187-222.
\bibitem{agg} \emph{Taentzer G.} AGG: A graph transformation environment for system modeling and validation // Proc. Tool Exihibition at Formal Methods’03, 2003. 9 p.
\bibitem{wachsmuth2} \emph{Wachsmuth G.} Modelling the Operational Semantics of Domain-Specific Modelling Languages // Generative and Transformational Techniques in Software Engineering II. Lecture Notes in Computer Science Volume 5235, Springer, 2008, P. 506-520.
\bibitem{ocl} \emph{Warmer J., Kleppe A.} The Object Constraint Language: Precise Modeling with UML // Addison- Wesley Object Technology Services, Reading, MA, 1999. 144 p.
\bibitem{xuml4} \emph{Wilkie I.} Executable UML and SPARK Ada: The Best of Both Worlds // Kennedy Carter Ltd, 2006. 6 p.
\bibitem{al2} \emph{Wilkie I. et al.} The Action Specification Language Reference Manual // Kennedy Carter Ltd, 2003. 112 p.
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2012-12-10 2012-semantics-part1/text.tex

@@
 Существует множество визуальных сред разработки, обзор таких средств можно найти в~\cite{koznov3, koznov5}.
-Один из способов сделать эти средства более удобными — заимствовать привычную и хорошо зарекомендовавшую себя функциональность, например, подсветку синтаксиса, автодополнение, автоматический рефакторинг и т.п., из аналогичных инструментов для текстовых языков.
+Один из способов сделать эти средства более удобными --- заимствовать привычную и хорошо зарекомендовавшую себя функциональность, например, подсветку синтаксиса, автодополнение, автоматический рефакторинг и т.п., из аналогичных инструментов для текстовых языков.
 Распространение возможности пошаговой интерпретации и отладки на поведенческие визуальные модели является одним из шагов по достижению этой цели.
@@
 Для создания подобных интерпретаторов необходимо задать формальную семантику для элементов соответствующего визуального языка.
-Цель данной статьи — дать обзор основных способов спецификации этой семантики, сделать выводы относительно их применимости и возможности улучшения.
-В работе рассматриваются следующие подходы: двухуровневая схема отладки, Executable UML, EProvide, и Dynamic Meta Modeling.
+Цель данной статьи --- дать обзор основных способов спецификации этой семантики, сделать выводы относительно их применимости и возможности улучшения.
+В работе рассматриваются следующие подходы: двухуровневая схема отладки, Executable UML, EProvide и Dynamic Meta Modeling.
 
@@
 Например, часто это сводится к генерации кода на языке общего назначения, для которых существуют компиляторы и отладчики (Java, C++, Python и т.п.).
-Такой подход, с одной стороны, требует от разработчика знаний сразу в обеих областях (исходной и целевой), а с другой — является хорошо воспринимаемым, т.к.
+Такой подход, с одной стороны, требует от разработчика знаний сразу в обеих областях (исходной и целевой), а с другой --- является хорошо воспринимаемым, т.к.
 понятия абстрактной исходной предметной области переходят в конкретные конструкции исполнимого языка.
@@
 Появление унифицированного языка моделирования UML (Unified Modeling Language)~\cite{uml} и его использование для объектно-ориентированного моделирования при разработке ПО способствовало сильному продвижению визуального проектирования среди разработчиков.
-Однако, сам по себе UML — это язык именно проектирования и документирования, а не программирования, семантика многих его элементов либо не задана явно, либо чересчур детально, но не формально, описана в спецификации, благодаря чему могут случаться различные ошибки в их согласованности.
-Для того, чтобы применять диаграммы UML для генерации кода, был создан язык, получивший название исполнямого UML (Executable UML, xUML~\cite{xuml1, xuml2, xuml3}).
+Однако, сам по себе UML --- это язык именно проектирования и документирования, а не программирования, семантика многих его элементов либо не задана явно, либо чересчур детально, но не формально, описана в спецификации, благодаря чему могут случаться различные ошибки в их согласованности.
+Для того, чтобы применять диаграммы UML для генерации кода, был создан язык, получивший название исполняемого UML (Executable UML, xUML~\cite{xuml1, xuml2, xuml3}).
 Формально этот язык является профилем UML, т.е.
@@
 Это подмножество выбрано так, чтобы сделать на основе UML полноценный визуальный язык программирования общего назначения.
-Также как и UML, xUML основан на объектно-ориентированном подходе, т.
+Также как и UML, xUML основан на объектно-ориентированном подходе,
+ т.
 е. описание системы ведется в терминах классов, атрибутов и т.п.
@@
 Для задания семантики отдельных элементов в xUML используется явно определённая семантика действий (Precise Action Semantics, PAS\footnote{Стандартизирована Object Management Group (OMG) в 2001 году}~\cite{xuml3}).
-PAS — это фиксированный набор семантических операций, не имеющий конкретного синтаксиса и реализации.
+PAS --- это фиксированный набор семантических операций, не имеющий конкретного синтаксиса и реализации.
 PAS обеспечивает независимость, например, от конкретной целевой платформы или языка, на которых будут исполняться модели.
@@
 
-Действие и PAS  — это ключевые понятия в исполняемой части языка xUML.
+Действие и PAS  --- это ключевые понятия в исполняемой части языка xUML.
 Действие — это конкретная операция, определённая на элементе модели, принадлежащая классу и характеризующая его поведение после инициализации.
@@
 Данный рисунок построен, исходя из предположения, что абстрактный язык программирования должен состоять из трёх частей: описания синтаксиса (syntax definition), описания семантики (semantics definition, т.е.
-множества возможных действий), и семантического соответствия (semantic mapping), которое отвечает за придание определённым синтаксическим конструкциям некого семантического смысла.
+множества возможных действий) и семантического соответствия (semantic mapping), которое отвечает за придание определённым синтаксическим конструкциям некого семантического смысла.
 
@@
 
-Для всех визуальных языков характерно наличие двух уровней: уровня языка и уровня модели (в литературе также встречаются другие термины — уровень метамодели и уровень модели соответственно).
+Для всех визуальных языков характерно наличие двух уровней: уровня языка и уровня модели (в литературе также встречаются другие термины --- уровень метамодели и уровень модели соответственно).
 Уровень языка содержит описание синтаксиса языка, правила отрисовки графических элементов и описание других его особенностей.
@@
 Допустим в синтаксической метамодели языка (syntax definition) присутствует агрегирование, и элемент “Class” агрегирует элемент “Attribute”.
-В определении семантики (semantics definition) элемент “Class” соответствует элементу “Object”, а элементу “Attribute” — “Slot”, агрегирование которых устроено аналогично.
+В определении семантики (semantics definition) элемент “Class” соответствует элементу “Object”, а элементу “Attribute” --- “Slot”, агрегирование которых устроено аналогично.
 Данная схема интуитивно предполагает, что каждый атрибут класса соответствует ровно одному слоту соответствующего объекта, а не слоту произвольного другого.
@@
 Суть этих частей в следующем: в исходном графе ищется подграф, совпадающий с левой частью, и заменяется на граф из правой части.
-Для удобства левую и правую часть часто совмещают в одну, добавляя к каждому новому элементу метку \{new\}, а к каждому удалённому — метку \{destroyed\}.
+Для удобства левую и правую часть часто совмещают в одну, добавляя к каждому новому элементу метку \{new\}, а к каждому удалённому --- метку \{destroyed\}.
 
@@
 
-На рис.~\ref{fig5} приведён один такой вызов — вызов правила process (“1:process(e, f)”).
+На рис.~\ref{fig5} приведён один такой вызов --- вызов правила process (“1:process(e, f)”).
 Такой вызов в этом правиле один, поэтому он имеет порядковый номер 1.
@@
 На рис.~\ref{fig6}(а) изображено правило r1.
-Левая часть этого правила состоит из элементов типа Element и типа Buffer, правая — из этих же элементов, только теперь они соединены связью.
+Левая часть этого правила состоит из элементов типа Element и типа Buffer, правая --- из этих же элементов, только теперь они соединены связью.
 Данное правило ищет любую пару элементов типа Element и типа Buffer и добавляет между ними связь.
@@
 \end{center}
-\caption{а) — правило r1 без использования NAC, б) — правило r2 с использованием NAC, в) — исходная модель}
+\caption{а) --- правило r1 без использования NAC, б) — правило r2 с использованием NAC, в) — исходная модель}
 \label{fig6}
@@
 Модель на рис.~\ref{fig6}(в) состоит из двух буферов, один из которых связан с элементом типа Element.
-r1 может быть применено и к паре (b1, e1), и к паре (b2, e1), тогда как правило r2 — только к паре (b2, e1).
+r1 может быть применено и к паре (b1, e1), и к паре (b2, e1), тогда как правило r2 --- только к паре (b2, e1).
 
@@
 \end{center}
-\caption{а) — правило очистки буфера с использованием UQS, б) — исходная модель}
+\caption{а) --- правило очистки буфера с использованием UQS, б) — исходная модель}
 \label{fig7}
@@
 \end{center}
-\caption{а) — правило integrateNew, осуществляющее поиск нужного списка и вызов другого правила на нём, б) — правило enqueue со стратегией FIFO}
+\caption{а) --- правило integrateNew, осуществляющее поиск нужного списка и вызов другого правила на нём, б) — правило enqueue со стратегией FIFO}
 \label{fig8}
@@
 
-EProvide (Eclipse Plugin for Prototyping Visual Interpreters and Debuggers\footnote{EProvide, \url{eprovide.sourceforge.net}}) — это подключаемый модуль (плагин) для среды разработки Eclipse\footnote{Eclipse, \url{www.eclipse.org}}, позволяющий быстро задавать операционную семантику для предметно-ориентированных языков, основанный на технологиях моделирования Eclipse~\cite{koznov7} (Eclipse Modeling Framework\footnote{EMF, \url{http://www.eclipse.org/modeling/emf}} (EMF), Graphical Modeling Framework\footnote{GMF, \url{http://www.eclipse.org/modeling/gmp}} (GMF)) и встраивающийся в систему исполнения программ Eclipse.
+EProvide (Eclipse Plugin for Prototyping Visual Interpreters and Debuggers\footnote{EProvide, \url{eprovide.sourceforge.net}}) --- это подключаемый модуль (плагин) для среды разработки Eclipse\footnote{Eclipse, \url{www.eclipse.org}}, позволяющий быстро задавать операционную семантику для предметно-ориентированных языков, основанный на технологиях моделирования Eclipse~\cite{koznov7} (Eclipse Modeling Framework\footnote{EMF, \url{http://www.eclipse.org/modeling/emf}} (EMF), Graphical Modeling Framework\footnote{GMF, \url{http://www.eclipse.org/modeling/gmp}} (GMF)) и встраивающийся в систему исполнения программ Eclipse.
 Подход, использующийся в этом плагине, описан в статьях~\cite{wachsmuth1, wachsmuth2}.
@@
 Такой трансляционный подход в задании семантик уменьшает уровень абстракции, т.к.
-разработчику нужно разбираться сразу в двух предметных областях — исходной и целевой, в которую происходит переход.
+разработчику нужно разбираться сразу в двух предметных областях --- исходной и целевой, в которую происходит переход.
 Обеспечение обратной связи (например, в случае ошибок) целевой модели и исходной также является довольно сложной задачей.
@@
 ОС языка представляет любой конкретный объект, записанный при помощи этого языка, в виде набора вычислительных шагов.
-Формально, её можно представить в виде пары $<\Gamma, \to>$, где $\Gamma$ — множество конфигураций, а $\to$ — бинарное отношение перехода на множестве конфигураций.
+Формально, её можно представить в виде пары $<\Gamma, \to>$, где $\Gamma$ --- множество конфигураций, а $\to$ — бинарное отношение перехода на множестве конфигураций.
 ОС бывают двух типов: структурная операционная семантика (СОС), предложенная Плоткиным~\cite{plotkin}, и естественная семантика.
@@
 Обычно это набор определённых переменных и их значений.
-Конфигурацией же является пара $<S, \sigma>$, где S — фрагмент программы, а $\sigma$  — текущее состояние.
+Конфигурацией же является пара $<S, \sigma>$, где S --- фрагмент программы, а $\sigma$  — текущее состояние.
 Отношение перехода также является бинарным отношением на множестве конфигураций.
@@
 Ваксмут (Wachsmuth) предложил использовать СОС, записанную декларативным текстовым способом при помощи языка QVT Relations~\cite{qvt}, являющегося частью стандарта OMG QVT.
-QVT Relations — это высокоуровневый декларативный язык, разработанный для создания как односторонних, так и двухсторонних преобразований моделей.
+QVT Relations --- это высокоуровневый декларативный язык, разработанный для создания как односторонних, так и двухсторонних преобразований моделей.
 Позже в работе~\cite{wachsmuth1} этот подход был совмещён с технологиями визуального моделирования, и был реализован подключаемый модуль EProvide, позволяющий прототипировать визуальные интерпретаторы и отладчики для предметных языков.
@@
 \end{center}
-\caption{а) — общая метамодель сетей Петри (этот рисунок и все последующие в этом разделе взяты из работы~\cite{wachsmuth1}), б) — метамодель времени исполнения для сетей Петри}
+\caption{а) --- общая метамодель сетей Петри (этот рисунок и все последующие в этом разделе взяты из работы~\cite{wachsmuth1}), б) — метамодель времени исполнения для сетей Петри}
 \label{fig9}
@@
 Традиционно создание нового языка начинается с анализа предметной области и выделения в ней сущностей и связей между ними, важных для решаемой задачи.
-Эти сущности фиксируются в элементах языка и их свойствах, связи между сущностями — в отношениях и ассоциациях.
+Эти сущности фиксируются в элементах языка и их свойствах, связи между сущностями --- в отношениях и ассоциациях.
 Для графических языков эта информация чаще всего задается в виде метамодели (модели абстрактного синтаксиса языка) и является достаточной для того, чтобы автоматизированно получить работающий редактор визуальных моделей.
@@
 Сложность реализации данного подхода зависит от платформы, на которой его нужно реализовать.
-Наиболее существенная и сложная часть в реализации — это модуль, отвечающий за организацию преобразований графов.
+Наиболее существенная и сложная часть в реализации --- это модуль, отвечающий за организацию преобразований графов.
 При использовании java-технологий для этого можно воспользоваться готовыми средствами AGG~\cite{agg} или GROOVE~\cite{groove}, однако конвертацию исходной визуальной модели в формат, поддерживаемый данными продуктами, нужно реализовывать самостоятельно.

### 2012-12-22 2012-qrealRobotsDsm/robotsVisualProgramming.tex
changed title for political reasons

@@
 
-\title{Визуальные средства программирования роботов и их использование в школах}
+\title{Применение визуальных средств программирования роботов в школах для изучения информатики}
 
-\author{Ю.В.Литвинов \\ ст. преп. кафедры системного программирования СПбГУ, \\ инженер-программист ЗАО ``Ланит-Терком'' \\ yurii.litvinov@gmail.com}
+\author{Ю.В.Литвинов \\ ст. преп. кафедры системного программирования СПбГУ, \\ инженер-программист ЗАО <<Ланит-Терком>> \\ yurii.litvinov@gmail.com}
 \date{}
@@
 \small\noindent
-В российских школах сейчас активно идёт внедрение робототехнических конструкторов Lego Mindstorms NXT для использования в преподавании информатики.
-Требуются средства программирования таких конструкторов, доступные школьникам, никогда не программировавшим ранее.
-В статье предложены критерии сравнения визуальных сред программирования роботов, существенные для школьной информатики, приведено описание наиболее популярных существующих сред, представлена разрабатываемая система QReal:Robots.
+В настоящее время в школах Российской Федерации для преподавания информатики активно используется робототехнический конструктор Lego Mindstorms NXT.
+Этот конструктор позволяет собирать и программировать роботы, использующие моторы и сенсоры для взаимодействия с внешним миром.
+Однако для эффективного использования роботоконструкторов на уроках информатики требуются средства программирования создаваемых с его помощью роботов, причём эти средства должны быть доступны школьникам, никогда не программировавшим ранее.
+В данной статье формулируются требования к средствам визуального программирования роботов, предназначенным для применения в школах, а также делается обзор таких средств, интегрированных с  Lego Mindstorms NXT --- Robolab, NXT-G, Microsoft Robotics Developer Studio и QReal:Robots.
 \end{quote}
@@
 \section*{Введение}
-В школьной информатике довольно активно используется понятие "исполнитель", как некая сущность, которая выполняет написанные в программе команды.
-В качестве исполнителя в российских школах сейчас активно внедряются робототехнические конструкторы, самым популярным из которых на данный момент является конструктор Lego Mindstorms NXT~\cite{legoNxt}.
-Он позволяет из блока управления, моторов, сенсоров и соединительных деталей собирать роботов, способных под управлением программы сложным образом взаимодействовать с окружающим миром.
+В школьной информатике активно используется понятие <<исполнитель>> --- некая сущность, которая выполняет написанные в программе команды.
+Для разработки таких <<исполнителей>> традиционно используются робототехнические конструкторы, самым популярным из которых на данный момент является конструктор Lego Mindstorms NXT~\cite{legoNxt}.
+Он позволяет из блока управления, моторов, сенсоров и соединительных деталей собирать роботов, способных под управлением программы взаимодействовать с окружающим миром.
 
-Существует довольно много систем, позволяющих программировать такие роботы, как текстовых, так и визуальных.
+Существует довольно много систем, позволяющих программировать таких роботов --- как текстовые, так и визуальные.
 В текстовых средах, как правило, применяются языки программирования, похожие на язык C, поэтому они слишком сложны для первоначального обучения информатике в младших и средних классах школы.
-С педагогической точки зрения более интересны визуальные средства программирования роботов, пользоваться которыми могут иногда даже дошкольники, не умеющие ещё читать.
-Существует несколько наиболее популярных таких средств, шире всего распространена на данный момент среда Robolab~\cite{robolab}, иногда в школах используются среды NXT-G и Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{mrds}.
-В этой статье проводится анализ перечисленных сред с точки зрения пригодности их для преподавания информатики и кибернетики в школах, делаются выводы об имеющихся недостатках, определяются направления развития подобных систем, и представлена разрабатываемая на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета среда программирования роботов QReal:Robots.
+С педагогической точки зрения более интересны визуальные средства программирования роботов, пользоваться которыми могут даже дошкольники, не умеющие ещё читать.
+В данный момент для программирования роботов используются следующие средства визуального программирования: Robolab~\cite{robolab}, NXT-G~\cite{nxtG}, Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{mrds} и QReal:Robots~\cite{robots} .
 
-Визуальное программирование роботов интересно с научной точки зрения тем, что является подходящей предметной областью для апробации средств поддержки предметно-ориентированного программирования.
-С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
-С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным и мог бы послужить примером для исследования решений, применимых в других содержательных случаях.
-Описание предметной области, существующих разработок, тенденций и направлений развития средств визуального программирования роботов может быть важно как база для исследований в области предметно-ориентированного моделирования и для апробации технологий и методологий создания предметно-ориентированных визуальных языков.
-Детально описанный и практически полезный пример предметной области может быть полезен как ориентир и модельный пример при разработке DSM-платформы~\cite{dsmPlatforms}, и уже сейчас программирование роботов используется в таком качестве в проекте QReal~\cite{qReal}.
+В данной  статье проводится анализ перечисленных сред с точки зрения их пригодности для преподавания информатики и кибернетики в школах, а также делаются выводы об их достоинствах и недостатках и определяются направления дальнейшего развития подобных систем.
 
@@
 Идея использовать роботов при начальном обучении информатике родилась неслучайно.
-Проблема, на которую указывал ещё Ф.~Брукс в своей известной книге ``Мифический человеко-месяц''~\cite{mythicalManMonth}, заключается в том, что программы нематериальны, их невозможно увидеть.
-Кроме того, даже представить себе программу не так просто --- каждый человек ``видит'' программу по-разному.
+Проблема, на которую указывал ещё Ф.~Брукс в своей известной статье <<Серебряной пули нет>>~\cite{mythicalManMonth}, заключается в том, что программы нематериальны, их невозможно увидеть.
+Кроме того, даже представить себе программу не так просто --- каждый человек <<видит>> программу по-разному.
 Людям, которые программируют впервые, приходится сразу же работать с абстрактными понятиями, и судить о правильности своих программ они могут только по внешним проявлениям их работы --- какой ответ программа выведет на экран.
@@
 
-И отечественные, и зарубежные методисты давно осознают эту проблему, поэтому традиционно начальное обучение информатике проводится с использованием концепции исполнителя --- некоторого, зачастую воображаемого, устройства, способного выполнять простые команды в некотором простом окружении.
-Один из самых известных исполнителей, применяемых в школах --- ``черепашка'' LOGO~\cite{logo}, разработанная американским программистом, психологом и педагогом Сеймуром Пейпертом в 1967 году.
-Исполнитель ``черепашка'' может перемещаться по экрану, оставляя за собой след, которым вычерчиваются различные фигуры.
+И отечественные, и зарубежные методисты давно осознают эту проблему, поэтому традиционно начальное обучение информатике проводится с использованием концепции <<исполнителя>> --- некоторого, зачастую воображаемого, устройства, способного выполнять простые команды в некотором простом окружении.
+Один из самых известных исполнителей, применяемых в школах --- <<черепашка>> LOGO~\cite{logo}, разработанная американским программистом, психологом и педагогом Сеймуром Пейпертом в 1967 году.
+Исполнитель <<черепашка>> может перемещаться по экрану, оставляя за собой след, которым вычерчиваются различные фигуры.
 Черепашка подчиняется командам простого интерпретируемого языка, позволяющего описывать её перемещения и повороты.
@@
 В Советском Союзе преподавание информатики как школьного предмета началось во многом благодаря усилиям академика А.П.~Ершова и его коллектива, в который входили Г.А.~Звенигородский и Н.А.~Юнерман.
-Ими была разработана отечественная учебная система ``Робик''~\cite{robik}, основанная в основном на тех же принципах, что и LOGO.
-Ими же были разработаны методики и программы преподавания информатики в школах, где понятие ``исполнитель'' занимало ключевую позицию.
+Ими была разработана отечественная учебная система <<Робик>>~\cite{robik}, основанная в основном на тех же принципах, что и Logo.
+Ими же были разработаны методики и программы преподавания информатики в школах, где понятие <<исполнитель>> занимало ключевую позицию.
 
 Однако исполнитель, перемещающийся по экрану, всё же недостаточно нагляден.
-Сеймур Пейперт в своих экспериментах использовал механическую черепашку~\cite{logoTurtle} --- реальный, осязаемый объект, исполняющий программу, что оказалось гораздо понятнее для школьников, чем черепашка, движущаяся по экрану.
-Современные технологии позволяют создавать недорогие механические устройства, управляемые загружаемой в них программой, либо непосредственно с компьютера, поэтому идея использования материальных исполнителей в школьной информатике получила второе рождение, из-за чего получил распространение конструктор Lego Mindstorms NXT.
-Для преподавания информатики с использованием этого конструктора существуют методические пособия (например,~\cite{filippov}).
+Сеймур Пейперт в своих экспериментах использовал механическую черепашку~\cite{logoTurtle} --- реальный, материальный объект, исполняющий программу, что оказалось гораздо понятнее для школьников, чем черепашка, движущаяся по экрану.
+Современные технологии позволяют создавать недорогие механические устройства, управляемые загружаемой в них программой, либо непосредственно с компьютера, поэтому идея использования материальных исполнителей в школьной информатике получила второе рождение, из-за чего получил распространение конструктор Lego Mindstorms NXT (методические рекомендации по использованию этого конструкора в школах можно найти, например, в пособии~\cite{filippov}).
 
-Робототехнический конструктор довольно сложно программировать: из набора деталей могут быть собраны самые разные конструкции, поэтому программировать приходится в терминах оборотов моторов, подключённых к определённым портам управляющего блока, а не в терминах движений и поворотов.
+Робототехнический конструктор довольно сложно программировать.
+Из набора деталей могут быть собраны самые разные конструкции, поэтому программировать приходится в терминах оборотов моторов, подключённых к определённым портам управляющего блока, а не в терминах движений и поворотов.
 Это, безусловно, делает процесс обучения более творческим, поскольку школьники могут собрать своего собственного исполнителя, но и более сложным с точки зрения написания для этого исполнителя программ.
-Проблема сложности программирования преодолевается использованием наглядных визуальных языков и удобных графических редакторов для составления программ из блоков, представляющих элементарные команды, такие как ``включить мотор'', ``гудок'' и т.д.
+Проблема сложности программирования преодолевается использованием наглядных визуальных языков и удобных графических редакторов для составления программ из блоков, представляющих элементарные команды, такие как <<включить мотор>>, <<гудок>> и т.д.
 Таким образом, начинающие работают с графическими языками программирования, а более опытные школьники постепенно переходят на текстовые C-образные языки.
@@
 
-\section{Критерии сравнения средств программирования роботов}
-Определим критерии, по которым будем сравнивать существующие средства программирования роботов.
-Поскольку в контексте данной работы нас интересует использование роботов в школьной информатике, основной акцент в обзоре будет сделан на свойства продуктов, которые важны именно в этой сфере.
+\section{Требования к средствам программирования роботов }
+Определим требования, которым, на наш взгляд, должны удовлетворять средства программирования роботов для того, чтобы они были успешно применимы в школах, в преподавании информатики.
 \begin{itemize}
@@
   \item Простота и удобство в работе. Неудобный пользовательский интерфейс создаёт дополнительную когнитивную нагрузку на школьников и усложняет восприятие и без того сложного материала.
-  \item Наличие встроенных средств отладки, чтобы школьники могли следить за ходом выполнения своей программы и её состояниями, имели бы инструмент для эффективного поиска ошибок.
-  \item Возможность перехода от графической формы программы к текстовой, чтобы школьники старших классов, серьёзно занимающиеся программированием, имели возможность смотреть на то, как их программа выглядит на более приближенном к индустриальному программированию текстовом языке, и могли бы, возможно, вносить в программу правки в той же среде, в которой они привыкли работать.
+  \item Наличие встроенных средств отладки для того, чтобы школьники могли следить за ходом выполнения своей программы и её состояниями и имели бы инструмент для эффективного поиска ошибок.
+  \item Возможность перехода от графической формы программы к текстовой, чтобы школьники старших классов, серьёзно занимающиеся программированием, имели возможность смотреть на то, как их программа выглядит на более приближенном к индустриальному программированию текстовом языке, а также имели бы возможность вносить в программу правки в той же среде, в которой они привыкли работать.
   \item Необходима русскоязычная среда разработки, поскольку школьники зачастую ещё не владеют иностранными языками, а необходимость работать со словарём существенно усложняет восприятие материала.
-  \item Цена --- каким бы хорошим ни был продукт, если он стоит дорого, не все школы могут себе его позволить.
-  \item Желательно, чтобы продукт продолжал развиваться и адаптироваться к новым операционным системам и аппаратному обеспечению.
+  \item Цена --- каким бы хорошим ни был продукт, если он стоит дорого, не все российские школы могут себе его позволить.
+  \item Поддержка и развитие --- желательно, чтобы продукт продолжал развиваться и адаптироваться к новым операционным системам и аппаратному обеспечению.
 \end{itemize}
@@
 \section{Среда NXT-G}
-Среда NXT-G --- единственное средство программирования, которое поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms NXT.
-Среда базируется на системе LabView, среде визуального программирования от компании National Instruments.
-В LabView в качестве языка программирования используется визуальный язык G (из-за чего NXT-G и получила своё название).
-Язык G моделирует процесс вычислений, ориентированный на данные, в котором явно задаётся не последовательность выполнения операторов, а связи между блоками по данным.
-Блок программы может предоставлять некоторые выходные данные, которые могут служить входными данными для другого блока.
-Блоки начинают исполняться, когда имеют данные на всех входах.
-Если сразу несколько блоков имеют данные на всех входах, они исполняются параллельно.
-Такой подход довольно сильно отличается от подхода, принятого в императивном программировании, но тем не менее он широко распространён среди инженеров и учёных.
-Например, на тех же принципах основана другая известная визуальная среда програмирования научных вычислений и моделирования Matlab/Simulink.
+Среда NXT-G~\cite{nxtG} --- единственное средство программирования, которое поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms NXT.
+Эта среда основана  на системе визуального программирования LabView~\footnote{LabView home page, www.ni.com/labview/} от компании National Instruments.
+В LabView в качестве языка программирования используется визуальный язык G.
+Язык G моделирует процесс вычислений, ориентированный на данные, в котором явно задаются связи между блоками по данным, а не последовательность выполнения операторов.
+Блок программы может также выдавать выходные данные, которые могут служить входными для другого блока.
+Блоки начинают исполняться, когда имеют данные на всех своих входах.
+Если сразу несколько блоков имеют данные на всех входах, то они исполняются параллельно.
+Такой подход довольно сильно отличается от принятого в императивном программировании, но тем не менее он широко распространён среди инженеров и учёных.
+Например, на тех же принципах основана другая известная визуальная среда программирования научных вычислений и моделирования --- Matlab/Simulink~\footnote{Simulink product page on the MathWorks website, http://www.mathworks.com/products/simulink/?s\_cid=wiki\_simulink\_8}.
 
-Основная проблема этой среды состоит в довольно слабой поддержке математических выражений.
-Математические формулы здесь, как и вся программа, строятся из блоков.
-Есть блоки арифметических операций, блоки чтения и записи значения в переменную, блок, считывающий значение константы, блоки, считывающие показания с сенсоров.
-Таким образом, даже чтобы запрограммировать несложную формулу, требуется изображать блоками дерево разбора выражения, которое эту формулу задаёт.
-Для иллюстрации серьёзности этой проблемы достаточно сказать, что программа, представляющая пропорционально-дифференциальный регулятор для движения робота вдоль линии или вокруг препятствия, на языке C занимает порядка десятка строк, тогда как на NXT-G не помещается на одном экране и весьма сложна для понимания.
-Таким образом, первому из предложенных критериев --- пригодности для иллюстрации содержательного материала информатики и кибернетики --- NXT-G не соответствует.
+Основная проблема этой среды заключается в довольно слабой поддержке математических выражений.
+Математические формулы здесь, как и вся программа, строятся из блоков: есть блоки арифметических операций, блоки чтения и записи значения в переменную, блок, считывающий значение константы, блоки, считывающие показания с сенсоров и т.д.
+Таким образом для того, чтобы запрограммировать даже несложную формулу, требуется изображать блоками дерево разбора выражения, которое эту формулу задаёт.
+Таким образом, первому из предложенных требований --- пригодности для иллюстрации содержательного материала информатики и кибернетики --- NXT-G не соответствует.
 В основном поэтому NXT-G и не получил широкого распространения в школах.
 
-Что касается простоты и удобства в работе, среда NXT-G специально создавалась для начинающих и поэтому довольно эргономична.
+Что касается простоты и удобства в работе, то среда NXT-G специально создавалась для начинающих и поэтому довольно эргономична.
 По мнению некоторых пользователей она даже слишком эргономична, поскольку не даёт произвольно размещать блоки на диаграмме, автоматически (и не всегда удачно) прокладывает соединительные линии между блоками и т.д.
 Для применения NXT-G в школьных классах оказалась важна ещё такая его особенность: большая часть свойств элементов не отображается на диаграмме, а доступна только через редактор свойств, что делает невозможным показ всей программы на проекторе.
-Никаких средств отладки NXT-G не имеет, текстовая форма программы не порождается, русификация существует, но неофициальная.
-К плюсам продукта следует отнести то, что он распространяется вместе с конструктором и доступен для скачивания с сайта производителя бесплатно.
+Никаких средств отладки NXT-G не имеет, текстовая форма программы не порождается, русификация существует, но не входит в официальную поставку системы.
+К достоинствам  продукта следует отнести то, что он распространяется вместе с конструктором и доступен для скачивания с сайта производителя бесплатно.
 Кроме того, продукт до сих пор развивается и обновляется.
@@
 \section{Среда Robolab}
-Среда Robolab~\cite{robolab} так же, как и NXT-G, базируется на среде LabView.
-Robolab специально создавалась для школьного образования и c самого начала своего развития учитывала пожелания школьных учителей и специфику преподавания в школах.
-Пример специфичного для школ решения, реализованного в Robolab --- наличие нескольких уровней возможностей среды.
-На самом простом уровне доступны только некоторые возможности визуального языка, и программа строится заполнением пустых мест в шаблоне посредством выбора блоков из всплывающего меню.
+Среда Robolab~\cite{robolab} так же как и NXT-G основывается на продукте LabView.
+Эта среда специально создавалась для школьного образования и c самого начала ориентировалась на потребности школьных учителей и специфику преподавания в школах.
+В частности, возможности Robolab разбиты на несколько уровней.
+На самом простом уровне доступны только некоторые возможности, программа строится путём заполнением пустых мест в шаблоне, а также посредством выбора блоков из всплывающего меню.
 Это позволяет создавать только самые простые программы, имеющие стандартную структуру: команды управления моторами, за которыми следует блок, ожидающий наступления какого-либо события.
-Причём, этот уровень имеет четыре подуровня, и на первых трёх подуровнях программа может состоять только из одного такого "шага".
-Сделано всё это для того, чтобы дать возможность детям в начальной школе или даже детском саду пользоваться программой --- в столь раннем возрасте они вполне могут не уметь читать.
+Причём этот уровень имеет четыре подуровня, и на первых трёх подуровнях программа может состоять только из одного такого <<шага>>.
+Сделано всё это для того, чтобы дать возможность детям в начальной школе или даже детском саду пользоваться этой программой --- в столь раннем возрасте они вполне могут не уметь читать.
 На втором уровне (который тоже состоит из нескольких подуровней) пользователи могут рисовать уже настоящие диаграммы, размещая произвольным образом блоки из палитры и соединяя их линиями, определяющими поток управления.
@@
 
-Математические выражения Robolab поддерживает гораздо лучше, чем NXT-G, позволяя писать произвольные выражения в текстовом виде.
-В Robolab имеется возможность использовать в формулах тригонометрические функции, обращаться напрямую к значениям показаний сенсоров.
-Циклы в Robolab реализованы довольно необычно --- есть блок "метка" и блок "переход к метке", передача управления никак больше не визуализируется.
-Имеются условные операторы, возможность порождать параллельные процессы, блоки для управления этими процессами, а также средства работы с подпрограммами.
-На Robolab можно просто и довольно удобно реализовать даже довольно сложные программы, и Robolab вполне подходит для иллюстрации материала из кибернетики до младших курсов вузов.
+Математические выражения Robolab поддерживает гораздо лучше, чем NXT-G --- их можно задавать в обычном текстовом виде, имеется возможность использовать тригонометрические функции, обращаться напрямую к значениям показаний сенсоров и т.д.
+Циклы в Robolab реализованы довольно необычно: есть блок <<метка>> и блок <<переход к метке>>, передача управления больше никак не визуализируется.
+В Robolab имеются также условные операторы, возможность порождать параллельные процессы, блоки для управления этими процессами, средства работы с подпрограммами.
+На Robolab можно просто и довольно удобно реализовать довольно сложные программы, эта среда вполне подходит для иллюстрации материала из информатики и кибернетики вплоть до уровня младших курсов вузов.
 
-По другим критериям Robolab показывает несколько худшие характеристики.
+Другим требованиям Robolab удовлетворяет хуже.
 Приложение было создано в конце 90-х годов, с тех пор его интерфейс практически не менялся, поэтому сейчас он выглядит несовременно.
 Кроме того, он довольно неудобен.
-Специализированных средств отладки в Robolab нет, хотя есть возможность снимать показания с робота и отображать на экране компьютера данные.
+Специализированных средств отладки в Robolab нет, хотя есть возможность снимать показания с робота и отображать их на экране компьютера.
 Текстовое представление программы Robolab порождать не может.
-Русификация присутствует, но лишь частично, некоторые элементы управления не переведены.
-Robolab небесплатен, одна лицензия по стоимости сравнима с робототехническим набором, что для школ довольно дорого.
-Развитие Robolab идёт в основном путём добавления новых блоков, сама среда давно не изменялась.
+Русификация имеется, но лишь частично.
+Robolab небесплатен, стоимость одной лицензии сравнима со стоимостью робототехнического набора, что для школ довольно дорого.
+Развитие Robolab идёт, в основном, путём добавления новых блоков, сама среда давно не изменялась.
 
-Несмотря на указанные недостатки, Robolab на данный момент является основной средой, используемой в школах для разработки программ для роботов.
+Несмотря на указанные недостатки Robolab на данный момент является основной средой, используемой в российских школах.
 По отзывам учителей, у многих имеется желание от него отказаться и заменить на что-нибудь более современное, однако пока на рынке не существует продуктов, которые могли бы составить ему серьёзную конкуренцию.
@@
 \section{Среда Microsoft Robotics Developer Studio}
-Среда Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{mrds} --- разработка компании Microsoft, предназначенная для программирования сложных многопоточных приложений с реактивной моделью поведения, используемых для управления робототехническими системами.
-Необходимость создания таких приложений есть не только в робототехнике, поэтому Robotics Developer Studio используется и для создания приложений, к робототехнике не относящихся (например, социальная сеть MySpace использует MRDS как составную часть серверного ПО~\cite{mrdsAtMySpace}).
-Программы в Robotics Developer Studio рисуются в виде диаграмм на визуальном языке VPL (Visual Programming Language), представляющем собой по сути визуализатор связей между отдельными параллельно исполняемыми компонентами (или веб-сервисами), из которых состоит программа.
-Система состоит из следующих крупных частей.
+Эта среда разработана компанией Microsoft и предназначена для программирования сложных многопоточных приложений с реактивной моделью поведения, используемых для управления робототехническими системами~\cite{mrds}.
+Необходимость создания таких приложений есть не только в робототехнике, поэтому Microsoft Robotics Developer Studio (MRDS) используется и для создания приложений, к робототехнике не относящихся (например, социальная сеть MySpace использует MRDS как составную часть серверного ПО~\cite{mrdsAtMySpace}).
+Программы в MRDS создаются  в виде диаграмм на визуальном языке VPL (Visual Programming Language), являющимся, по сути, визуализатором связей между отдельными параллельно исполняемыми компонентами (или Web-сервисами), из которых состоит программа.
+Система состоит из следующих частей.
 
@@
   \item Concurrency and Coordination Runtime (CCR) --- библиотека для работы с параллельными и асинхронными потоками данных.
-Библиотека автоматизирует синхронизацию процессов, основываясь на потоках данных, так что прикладному программисту не надо задумываться об использовании семафоров, мониторов и прочих примитивов синхронизации.
+Она автоматизирует синхронизацию процессов, основываясь на потоках данных, так что прикладному программисту не надо задумываться об использовании семафоров, мониторов и прочих примитивов синхронизации.
 Библиотека позволяет прозрачно организовывать распределённые и параллельные вычисления, исполняя задачи на разных вычислительных устройствах.
-Это весьма полезно при программировании роботов, поскольку программы для роботов по природе реактивны и требуют обработки потоков данных одновременно с нескольких сенсоров, причём часть вычислений может быть сделана прямо на роботе, часть --- на компьютере вне него.
-  \item Decentralized Software Services (DSS) --- среда времени выполнения, обеспечивающая представление компонентов программы в виде веб-сервисов и упрощающая организацию взаимодействия между ними.
-Взаимодействие между веб-сервисами ведётся по специальному протоколу Decentralized Software Services Protocol (DSSP).
-Инструменты, входящие в DSS, позволяют довольно легко конфигурировать веб-сервисы и связи между ними.
-DSS позволяет создавать распределённые приложения, которым не важно, на каком вычислительном устройстве выполняется тот или иной компонент, на одном из компьютеров робота или на компьютере вовне, лишь бы они были связаны единой сетью.
-  \item Visual Programming Language (VPL) --- визуальный язык и редактор для него, используемый для конфигурирования сервисов.
-Сервисы можно перетащить на диаграмму, связать их входы и выходы, настроить их атрибуты.
+Это весьма полезно при программировании роботов, поскольку программы для роботов по природе реактивны и требуют обработки потоков данных одновременно с нескольких сенсоров, причём часть вычислений может быть сделана прямо на роботе, а часть --- на управляющем компьютере.
+  \item Decentralized Software Services (DSS) --- среда времени выполнения, обеспечивающая представление компонентов программы в виде Web-сервисов и упрощающая организацию взаимодействия между ними.
+Взаимодействие между Web-сервисами ведётся по специальному протоколу Decentralized Software Services Protocol (DSSP).
+Инструменты, входящие в DSS, позволяют довольно легко конфигурировать Web-сервисы и связи между ними.
+DSS позволяет создавать распределённые приложения, которым не важно, на каком вычислительном устройстве выполняется тот или иной компонент --- на одном из компьютеров робота или на компьютере вовне, --- лишь бы они были связаны единой сетью.
+  \item Visual Programming Language (VPL) --- это визуальный язык и редактор для него, используемый для конфигурирования сервисов.
+Сервисы можно поместить на диаграмму в виде специальных блоков, связать их входы и выходы, настроить их атрибуты.
 Получающаяся на таком языке диаграмма сильно напоминает диаграммы LabView, отображая зависимость между компонентами по данным.
   \item Visual Simulation Environment (VSE) --- трёхмерная среда симуляции поведения робота в виртуальном мире.
-Обладает довольно богатыми возможностями по симуляции физики и богатыми средствами отображения трёхмерной графики, что позволяет строить сложные и красиво выглядящие модели мира, с которым робот может взаимодействовать.
-В поставку среды включено несколько моделей окружения, в том числе модель квартиры, в которой работает так называемая "стандартная модель" робота, трёхколёсная платформа с установленным на ней ноутбуком, сенсором Microsoft Kinect\textregistered, инфракрасными датчиками расстояния и сонаром.
+Обладает довольно богатыми возможностями по симуляции физического мира и богатыми средствами отображения трёхмерной графики, что позволяет строить сложные и красиво выглядящие модели мира.
+В поставку среды включено несколько моделей окружения, в том числе модель квартиры, в которой работает так называемая <<стандартная модель>> робота, трёхколёсная платформа с установленным на ней ноутбуком, сенсором Microsoft Kinect\textregistered, инфракрасными датчиками расстояния и сонаром.
 \end{itemize}
 
-Необходимо отметить, что в сфере школьного образования Microsoft Robotics Developer Studio используется очень редко.
-Главная причина этого заключается в том, что среда рассчитана в основном на симуляцию и не может эффективно взаимодействовать с реальным роботом.
-Для LEGO Mindstorms NXT есть возможность управления по каналу Bluetooth, но залить программу на робот возможности нет --- на роботе нет возможности запустить .NET-машину и нет ресурсов, необходимых для работы распределённых веб-сервисов.
-Реальные роботы, управляемые MRDS, обычно гораздо сложнее и дороже того, что можно использовать в школах (стандартная платформа, например, имеет в своём составе ноутбук, который один, скорее всего, дороже всего набора Mindstorms, хотя позиционируется как бюджетный робот, доступный каждому).
+Необходимо отметить, что в сфере школьного образования MRDS используется очень редко.
+Главная причина этого заключается в том, что среда рассчитана, в основном, на симуляцию и не может эффективно взаимодействовать с реальным роботом.
+Для Lego Mindstorms NXT данная среда поддерживает возможность управления по каналу Bluetooth, но <<залить>> программу на робот возможности нет --- на роботе нет возможности запустить .NET-машину и нет ресурсов, необходимых для работы распределённых Web-сервисов.
+Реальные роботы, управляемые MRDS, обычно гораздо сложнее и дороже того, что можно использовать в школах (стандартная платформа, например, имеет в своём составе ноутбук, который один, скорее всего, дороже всего набора Lego Mindstorms NXT, хотя позиционируется как бюджетный робот, доступный каждому).
 Управления по Bluetooth недостаточно для решения задач, требующих малого времени реакции робота, из-за больших задержек посылки-приёма Bluetooth-пакетов, что делает MRDS неприменимой для большой области решаемых в школе задач.
-Симуляции же тоже оказывается недостаточно, потому что даже с хорошим физическим движком MRDS создаёт модель некоторого идеального мира, в котором большого количества проблем, решаемых алгоритмами кибернетики, просто не возникает.
+Симуляции тоже оказывается недостаточно, потому что даже с хорошим физическим движком MRDS создаёт модель некоторого идеального мира, в котором большого количества проблем, решаемых алгоритмами кибернетики, просто не возникает.
 Даже простая задача, решаемая на реальном роботе, может оказаться нагляднее и полезнее школьникам, чем сложная программа, исполняемая на модели в симуляторе.
-А поскольку возможности быстро перейти от симулятора к реальному роботу нет, MRDS скорее занимает нишу "черепашки" Logo, применяясь в основном в виде исполнителя на экране.
+А поскольку возможности быстро перейти от симулятора к реальному роботу нет, применение MRDS в области школьного образования, скорее, занимает нишу <<черепашки>> Logo, применяясь, в основном, для демонстрации <<исполнителя>> на экране.
 
-Вторая важная причина очень узкого распространения MRDS в школах --- модель вычислений, в ней используемая.
-Представление программы в виде набора взаимосвязанных распределённых веб-сервисов может быть удобным для опытных программистов, но начинающим тяжело понять принципы, лежащие в основе такой модели программирования.
-Сложные механизмы взаимодействия веб-сервисов во многом спрятаны с помощью визуального языка VPL, но всё же требуется некоторое понимание происходящих в системе процессов для того, чтобы рисовать содержательные диаграммы.
+Вторая важная причина очень узкого распространения MRDS в школах --- используемая модель вычислений.
+Представление программы в виде набора взаимосвязанных распределённых Web-сервисов может быть удобным для опытных программистов, но начинающим тяжело понять принципы, лежащие в основе такой модели.
+Сложные механизмы взаимодействия Web-сервисов во многом спрятаны с помощью визуального языка VPL, но всё же требуется некоторое понимание происходящих в системе процессов для того, чтобы создавать содержательные диаграммы.
 К тому же, блоки имеют довольно большое количество параметров, при задании которых используются различные сложные алгоритмические понятия, незнакомые начинающим программистам.
 В целом можно сказать, что MRDS больше подходит для студентов или профессиональных программистов, чем для школьников.
-Среда хоть и позволяет писать сколь угодно сложные программы, но делать это можно довольно нетривиальным и специфическим образом, что сильно снижает её ценность как иллюстративного материала.
+Среда хоть и позволяет писать сколь угодно сложные программы, но предлагает непростые и специфические средства, что сильно снижает её ценность как средства для начинающих.
 
-Что касается других критериев, система довольно удобна в работе, имеет средства отладки и кодогенерации, однако, в силу своей специфики, эти средства довольно сложны для использования школьниками.
-Русификация системы отсутствует, однако же, система распространяется свободно и активно развивается.
+Относительно других требований можно сказать следующее.
+Система довольно удобна в работе, имеет средства отладки и кодогенерации, однако, в силу своей специфики, эти средства, опять же, сложны для использования школьниками.
+Русификация системы отсутствует, однако, система распространяется свободно и активно развивается.
 
@@
 \section{Среда QReal:Robots}
-Среда программирования QReal:Robots~\cite{robots} разрабатывается на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета с 2011 года на базе DSM-платформы QReal~\cite{qReal}.
-Разработка началась после того, как плаформой QReal заинтересовались на кафедре прикладной кибернетики университета, и совместно со школьными учителями были определены требования к среде.
+Среда программирования QReal:Robots~\cite{robots} разрабатывается на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета с 2011 года на базе DSM-платформы QReal~\cite{qReal} {\footnote {QReal является наследником визуальных технологий RTST~\cite{rtst} и Real~\cite{real}, также разработанных на кафедре системного программирования.
+Кроме того с участие специалистов это кафедры были разработаны визуальные средства Comapping~\cite{comapping}, ViDIP~\cite{viDip} и др.}}.
+Разработка началась после того, как платформой QReal заинтересовались на кафедре прикладной кибернетики университета, и совместно со школьными учителями были определены требования к среде.
 На данный момент система находится в работоспособном состоянии, хотя некоторая нестабильность работы мешает её активному внедрению в школьный образовательный процесс.
 
-В QReal:Robots модель вычислений строится вокруг понятия потока исполнения, в отличие от подхода, принятого в рассмотренных системах.
+В QReal:Robots модель вычислений строится на основе понятия потока исполнения, в отличие от подхода, принятого в предыдущих системах.
 Связи между блоками на диаграмме указывают, какой блок будет исполняться следующим, зависимости по данным между блоками не визуализируются.
@@
 
-Рассмотрим QReal:Robots с точки зрения предложенных критериев.
-Математические выражения в QReal:Robots могут задаваться в текстовой форме, в любом месте, где требуется численное значение, кроме того, есть отдельный блок "функция", предназначенный для записи математического выражения.
+Рассмотрим, насколько QReal:Robots удовлетворяет предложенным выше требованиям.
+Математические выражения в QReal:Robots могут задаваться в текстовой форме, в любом месте, где требуется численное значение, кроме того, есть отдельный блок <<функция>>, предназначенный для записи математического выражения.
 Имеется возможность использовать переменные и обращаться к текущим показаниям сенсоров прямо из выражения.
@@
 Удобство пользовательского интерфейса QReal:Robots обеспечивается, во-первых, возможностями базовой технологии QReal, во-вторых, исследованиями удобства пользовательского интерфейса конкретно QReal:Robots.
-Базовая технология обеспечивает, например, распознавание жестов мышью, которе используется в QReal:Robots для быстрого рисования связей между блоками --- достаточно с зажатой правой кнопкой мыши провести линию между двумя блоками, чтобы соединить их.
-Проводилось анкетирование школьников по вопросам удобства использования QReal:Robots, был выявлен ряд замечаний, которые были исправлены.
+Базовая технология обеспечивает, например, распознавание жестов мышью, которое используется в QReal:Robots для быстрого рисования связей между блоками --- достаточно с зажатой правой кнопкой мыши провести линию между двумя блоками, чтобы соединить их.
+Проводилось анкетирование школьников по вопросам удобства использования QReal:Robots, выявленные замечания были исправлены.
 
@@
 
-Среда QReal:Robots иеет генератор кода на языке C по диаграммам.
-Сгенерированный код можно скомпилировать и загрузить на робот для автономного исполнения, при этом его можно просмотреть прямо в среде QReal.
-Среда изначально разрабатывалась для русскоязычной аудитории, поэтому не требует русификации, бесплатна (и разрабатывается как продукт с открытым исходным кодом), продолжает активно развиваться силами студентов.
+Среда QReal:Robots имеет генератор кода на языке C по диаграммам.
+Сгенерированный код можно скомпилировать и загрузить на робот для автономного исполнения, при этом его можно просматривать прямо в среде QReal.
+Среда изначально разрабатывалась для русскоязычной аудитории, поэтому не требует русификации, бесплатна (разрабатывается как продукт с открытым исходным кодом), продолжает активно развиваться силами сотрудников кафедры системного программирования СПбГУ.
 
 \section*{Заключение}
-Рассмотренные в статье среды программирования роботов обладают рядом недостатков, затрудняющих их применение в российских школах.
-Наиболее соответствует потребностям школьных учителей на данный момент среда Robolab, но она несколько устарела и небесплатна, поэтому существует потребность в новой среде программирования роботов.
-Такой средой может стать QReal:Robots.
 
-Среда QReal:Robots была представлена на "Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике" и на робототехническом фестивале "Робофест 2012" в Москве.
-В качестве доказательства применимости среды QReal:Robots к реальным задачам, решаемым школьниками, команда студентов приняла участие в соревнованиях в движении робота по линии с программой, реализованной целиком на QReal:Robots.
-Задача движения по линии состоит в том, что руководствуясь показанием датчиков освещённости робот должен проехать по нарисованной на полу кривой замкнутой чёрной линии за возможно меньшее время.
-Несмотря на то, что для студентов участие в соревнованиях стало практически первым опытом решения задач робототехники, им удалось показать довольно неплохие результаты, заняв места в середине таблицы, несмотря на то, что довольно многие участники использовали специально созданные для этой задачи роботы.
-QReal:Robots представлялся также в виде стендовых докладов, где вызвал большую заинтересованность у потенциальных пользователей.
+Среда QReal:Robots была представлена на <<Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике>> (год?) и на робототехническом фестивале <<Робофест 2012>> в Москве.
+В качестве доказательства применимости QReal:Robots к реальным задачам, решаемым школьниками отметить, что команда студентов, принявшая  участие в соревнованиях с QReal:Robots, показала хорошие результаты.
+Им удалось занять места в середине таблицы несмотря на то, что многие участники использовали роботов, специально созданных для этой задачи.
+QReal:Robots представлялся также на стендовых докладах на этих соревнованиях, где вызвал большую заинтересованность у потенциальных пользователей.
 Было проведено анкетирование удобства пользовательского интерфейса, которое показало, что продукт достаточно хорош, чтобы вызывать у пользователей симпатию и желание им пользоваться.
+
+Визуальное программирование роботов интересно с научной точки зрения тем, что является подходящей предметной областью для апробации средств поддержки предметно-ориентированного программирования.
+С одной стороны, использование визуальных языков программирования довольно широко распространено среди людей, занимающихся робототехникой, поэтому здесь можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими решениями и обратную связь от пользователей, уже знакомых с различными визуальными языками.
+С другой стороны, программирование роботов --- хороший пример предметной области, достаточно узкой, чтобы можно было получить заметное преимущество от создания для неё специализированного языка, и вместе с тем достаточно содержательной, чтобы такой специализированный язык был нетривиальным и мог бы послужить примером для исследования решений, применимых в других содержательных случаях.
+Описание предметной области, существующих разработок, тенденций и направлений развития средств визуального программирования роботов может быть важно как база для исследований в области предметно-ориентированного моделирования и для апробации технологий и методологий создания предметно-ориентированных визуальных языков.
+Детально описанный и практически полезный пример предметной области может быть полезен как ориентир и модельный пример при разработке DSM-платформы~\cite{dsmPlatforms}, и уже сейчас задача программирования роботов используется в таком качестве в проекте QReal~\cite{qReal}.
 
@@
 
-  \bibitem{qReal} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.} Архитектура среды визуального моделирования QReal.
-// Системное программирование.
+  \bibitem{qReal} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.} Архитектура среды визуального моделирования QReal // Системное программирование.
 Вып.
@@
 2009, С.
-171-196
+171--196.
 
-  \bibitem{mythicalManMonth} \emph{Брукс Ф.} Мифический человеко-месяц, или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, 2010г. 304 С.
+  \bibitem{mythicalManMonth} \emph{Брукс Ф.} Мифический человеко-месяц, или Как создаются программные системы, Символ-Плюс, 2010. 304 С.
 
@@
 С.
-116-141.
+116--141.
 
@@
 
-  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011г. 264 С.
+  \bibitem{filippov} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011. 264 с.
 
-  \bibitem{robots} \emph{Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В.} Среда визуального программирования роботов QReal:Robots // Материалы международной конференции ``Информационные технологии в образовании и науке''.
+  \bibitem{robots} \emph{Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В.} Среда визуального программирования роботов QReal:Robots // Материалы международной конференции <<Информационные технологии в образовании и науке>>.
 Самара.
@@
 
-  \bibitem{legoNxt} LEGO Mindstorms homepage, URL: http://mindstorms.lego.com/en-us/Default.aspx
+  \bibitem{legoNxt} Lego Mindstorms homepage, URL: http://mindstorms.lego.com/en-us/Default.aspx
 
@@
 
-  \bibitem{robolab} \emph{Portsmore, Merredith} ROBOLAB: Intuitive Robotic Programming Software to Support Life Long Learning, APPLE Learning Technology Review, Spring/Summer 1999
+  \bibitem{robolab} \emph{Portsmore, Merredith} ROBOLAB: Intuitive Robotic Programming Software to Support Life Long Learning, APPLE Learning Technology Review, Spring/Summer 1999.
+
+  \bibitem{rtst} \emph{Терехов А.Н.}  RTST-технология программирования встроенных систем реального времени. // Записки семинара Кафедры системного программирования "Case-средства RTST++". 1998. С. 3.
+
+  \bibitem{real} \emph{Terekhov A.N., Romanovskii K.Yu., Koznov D.V., Dolgov P.S., Ivanov A.N.} RTST++: Methodology and a CASE Tool for the Development of Information Systems and Software for Real-time Systems.
+Programming and Computer Software.
+1999.
+Vol.
+25.
+№ 5.
+P.
+276--281.
+
+  \bibitem{comapping} \emph{Koznov D., Pliskin M.} COMPUTER-SUPPORTED COLLABORATIVE LEARNING WITH MIND-MAPS. Communications in Computer and Information Science. 2008. Vol. 17 CCIS. P. 478--489.
+
+  \bibitem{viDip} \emph{Кознов Д.В., Перегудов А.Ф., Бугайченко Д.Ю., Чернятчик Р.И., Казакова А.С., Павлинов А.А.} Визуальная среда проектирования систем телевизионного вещания // Системное программирование.
+2006.
+Т.
+2.
+№ 1.
+С.
+142--168.
+
+  \bibitem{nxtG} LEGO web site, NXT-G download page, URL: http://service.lego.com/en-us/helptopics/?questionid=2655
 

### 2013-01-07 2013-dsm-platform/text.tex
new paper on QReal in general

\documentclass[a4]{article}
\usepackage[a4paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subfig}

\sloppy
\pagestyle{plain}

\title{QReal: платформа визуального предметно-ориентированного моделирования}

\author{А.Н.Терехов \and Т.А.Брыксин \and Ю.В.Литвинов}
\date{}
\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\begin{quote}
\small\noindent
В статье описывается подход к разработке программного обеспечения, основанный на специализированных графических языках. Рассматриваются существующие платформы для создания специализированных визуальных сред разработки, описывается платформа QReal, разрабатываемая на кафедре системного программирования СПбГУ, дается описание общей архитектуры системы, основных ее функциональных особенностей.
\end{quote}

\section*{Введение}

Разработка больших программных систем --- непростая задача. Связано это, в частности, с тем, что программное обеспечение нематериально и невидимо, его трудно представить себе визуально, а держать в голове сотни тысяч строк программного кода одновременно невозможно. Бороться с этой проблемой призвано визуальное моделирование --- подход, при котором программа представляется в виде набора моделей на графических языках, описывающих систему с различных точек зрения, от требований до описания деталей реализации. Визуальное моделирование активно применяется сейчас при анализе и проектировании, но в подавляющем большинстве случаев визуальные модели используются только как часть технической документации и как средства передачи информации программистам, тогда как было бы полезнее генерировать код системы по визуальным моделям целиком.

В случае с визуальными языками общего назначения полноценное создание системы с использованием только графических языков чрезвычайно сложно по ряду причин, основной из которых является семантический разрыв между моделями и кодом~\cite{koznov}. Однако же, зачастую оказывается, что можно создать свой визуальный язык под конкретную предметную область или даже конкретную задачу, и, используя знания о предметной области при разработке инструментария для этого языка, добиться полной генерации работающего исходного кода системы по визуальным моделям. При этом сами модели могут оставаться достаточно близкими к предметной области, чтобы их могли создавать и использовать даже непрограммисты. Такой подход называется предметно-ориентированным визуальным моделированием (Domain-Specific Modelling, DSM), и результаты ряда исследований~\cite{dsm2, dsm3, dsm1} указывают на то, что он оказывается весьма эффективным: отмечается повышение эффективности труда программиста от трёх до десяти раз.

Разумеется, создание визуального языка, редакторов, генераторов и других инструментов для этого языка “с нуля” под каждую конкретную задачу было бы неоправданно трудоёмким. Поэтому существуют инструменты, позволяющие в большой степени автоматизировать этот процесс, такие инструменты называются DSM-платформами или metaCASE-системами. Такие системы позволяют создавать визуальную технологию (называемую DSM-решением) за время порядка дней, что делает это экономически оправданным даже для небольших проектов. Существуют зрелые коммерческие и исследовательские DSM-платформы (например, MetaEdit+, Eclipse GMP), но предметно-ориентированное моделирование применяется всё ещё довольно редко. Это связано, в частности, с недостатками существующих DSM-платформ и отсутствием методологической базы для их применения, что говорит о необходимости вести дальнейшие исследования в этой области.

Один из исследовательских проектов в области предметно-ориентированного моделирования, QReal~\cite{qreal2, qreal1}, ведётся на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского государственного университета с 2007 года и базируется на более чем двадцатилетнем опыте коллектива кафедры в разработке графических языков~\cite{rtst1, rtst2, rtst4, rtst3, asu, rtst5}. Проект ставит перед собой цель создания DSM-платформы, достаточно простой в использовании, чтобы свой визуальный язык в течение нескольких часов мог создать даже человек, который использует её впервые, и при этом достаточно функциональной, чтобы с её помощью можно было разрабатывать большие и сложные визуальные технологии\footnote{Домашняя страница проекта QReal на GitHub, URL: \url{https://github.com/qreal/qreal}}. О текущих результатах этого проекта и пойдёт речь в данной статье.

\section{Существующие DSM-платформы}

На данный момент существует несколько зрелых DSM-платформ, таких как Eclipse Graphical Modeling Project, MetaEdit+, Visual Studio Visualization and Modeling SDK (ранее называвшийся Microsoft DSL Tools) и большое число академических разработок.

Graphical Modeling Project\footnote{Graphical Modeling Project homepage, URL: \url{http://www.eclipse.org/modeling/gmp/}} \footnote{Более подробный обзор на русском языке см. в~\cite{emp}} --- набор проектов, разрабатываемых в рамках проекта с открытым исходным кодом Eclipse, связанных с разработкой редакторов визуальных языков. Наиболее зрелыми проектами из этого направления являются библиотеки Graphical Editing Framework (GEF) и Eclipse Modeling Framework (EMF). GEF --- это средство для создания векторных графических редакторов, обладающих широкими возможностями взаимодействия с пользователем. EMF --- это средство для генерации классов модели и инструментальной поддержки для визуальных языков по метамоделям\footnote{Метамодель --- модель, описывающая синтаксис визуального языка}, представленным в различных форматах (XMI\footnote{XML Metadata Intercharge, стандарт хранения визуальных моделей, см. \url{http://www.omg.org/spec/XMI/2.4.1/}}, аннотированные Java-классы, и других). Цель проекта GMP --- объединить эти и ряд других технологий в единую DSM-платформу на базе среды разработки Eclipse.

На данный момент GMP стал стандартом де-факто для научных исследований, связанных с визуальним моделированием и метамоделированием. Однако этот проект плохо подходит для промышленного использования, потому как на данный момент находится в стадии активного развития. Постоянно вносятся изменения, документация либо отсутствует, либо устарела. Кроме того, GMP состоит из довольно слабо связанных между собой компонентов, развивающихся независимо, и целостной технологии, поддерживающей весь цикл разработки визуального языка, пока не создано. Это приводит к довольно большой сложности разработки в рамках GMP и высокому порогу вхождения --- для создания даже простого языка требуется строить несколько моделей (модели абстрактного и конкретного синтаксисов языка\footnote{Абстрактный синтаксис отвечает за логическую структуру модели, конкретный --- за её внешний вид. Определение этих и других базовых понятий метамоделирования см. в~\cite{koznov}}, модель инструментов, где описываются пункты меню и подобные вещи, модель соответствия между этими моделями и т.д.). Поэтому потребность в создании исследовательских DSM-платформ “с нуля” всё-таки есть, и такие платформы существуют (и продолжают появляться) несмотря на наличие GMP.

DSM-платформа MetaEdit+\footnote{DSM-платформа MetaEdit+, URL: \url{http://www.metacase.com/}} является на сегодняшний день самой зрелой и активно используется организациями-разработчиками программного обеспечения. Платформа развилась из академической разработки MetaEdit, превратившись в коммерчески успешный проект. MetaEdit+ позволяет задавать метамодели визуальных языков с использованием визуального метаязыка GOPPRR (аббревиатура, образованная основными сущностями метаязыка --- graph, object, property, port, role, relationship). В состав платформы входит графический редактор для задания внешнего вида сущностей создаваемого языка, и набор средств для описания правил генерации кода по визуальным моделям. Сами правила задаются в текстовом виде на специальном языке, есть возможность вызывать одни правила из других, связь между правилами задаётся в графическом виде.

Несмотря на то, что авторы MetaEdit+ активно публикуют свои научные результаты (см., например, книгу~\cite{dsmbook}), исходные коды системы закрыты, а сама система стоит весьма дорого. Это делает невозможным в полной мере переиспользовать опыт проекта MetaEdit+ и реализовывать на его основе новые возможности.

Система Visual Studio Visualization and Modeling SDK (VMSDK)\footnote{Visual Studio Visualization and Modeling SDK (бывший DSL SDK), URL: \url{http://archive.msdn.microsoft.com/vsvmsdk}}, ранее Microsoft DSL Tools --- расширение для среды разработки Microsoft Visual Studio, позволяющее генерировать редакторы визуальных языков в виде подключаемых модулей для Visual Studio. Метамодель языка задаётся в графическом виде, с ней связывается внешний вид элементов языка. Внешний вид элемента можно выбирать из фиксированного числа геометрических фигур, либо задать произвольную иконку. Если требуется использовать какое-то нестандартное отображение элемента (например, не прямоугольник, а ромб), требуется ручное кодирование на языке C\#. Несмотря на то, что система VMSDK распространяется бесплатно, ни она сама, ни сгенерированные с её помощью редакторы не могут работать вне среды Visual Studio, которая стоит весьма дорого и имеет закрытые исходные коды.

Таким образом, существует необходимость разработки DSM-платформ для исследовательских целей, проект QReal --- одна из таких разработок.

\section{Проект QReal}

Изначально проект QReal был посвящен созданию среды моделирования, включающей в себя набор редакторов UML 2.0, однако требуемые редакторы по функциональности были слишком похожи друг на друга, чтобы создавать их друг за другом кодированием “вручную”. Возникла необходимость в средствах быстрого создания визуальных языков и инструментальной поддержки для них.

Для автоматизации процесса создания таких редакторов метамодели соответствующих языков (внешнего вида и свойств элементов языка и связей между этими элементами) должны быть описаны формально с помощью некоторого языка\footnote{В случае текстовых языков для этого чаще всего используются формы Бэкуса-Наура}, текстового или графического (или даже набора языков). Далее эти описания могут быть использованы следующим образом:

\begin{itemize}
 \item в рамках генеративного подхода по описанию метамодели генерируется программный код, который тем или иным образом дополняет код самого DSM-решения, привнося в него особенности данного языка;
 \item в рамках интерпретативного подхода в состав DSM-решения входит механизм, который по запросу читает нужные данные прямо из описания метамодели и обрабатывает их нужным образом (например, считывает количество и тип свойств элементов и отображает их в редакторе свойств). То есть во время работы с редактором происходит интерпретация метамодели языка.
\end{itemize}

Первый подход более прост в реализации и обычно дает определенный выигрыш в скорости работы, однако второй позволяет создавать более гибкие инструменты --- например, позволяет менять метамодель языка динамически в процессе работы с редактором этого языка.

Исторически в QReal первым был реализован генеративный подход, что сделало архитектуру инструмента как можно более модульной (см. рис.~\ref{fig1}) --- конкретные DSM-решения на основе QReal получаются дополнением и параметризацией кода самой DSM-платформы. Абстрактная функциональность редакторов (например, такая, как способность двигать и масштабировать элементы на диаграммах, соединять их связями, хранить в репозитории значения их свойств и т.п.) максимально абстрагируется и формирует так называемое ``ядро'' системы, в то время как специфика каждого конкретного визуального языка оформляется в виде подключаемого модуля-плагина. Код каждого такого модуля генерируется автоматически по описанию метамодели языка, компилируется в плагин и не зависит от каких-либо других частей QReal. Плагины загружаются диспетчером модулей, который в свою очередь предоставляет интерфейс остальным частям QReal для доступа к информации, содержащейся в плагинах редакторов --- именам и типам элементов и связей между ними, изображениям элементов, числу и типу их свойств, правилам соединения элементов связями и т.п.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{fig1-architecture-overview.png}
    \caption{Общая архитектура DSM-решений на основе QReal}
    \label{fig1}
  \end{center}
\end{figure}

Помимо плагинов редакторов в QReal существуют также плагины инструментов. В них выносится функциональность различных инструментальных средств CASE-пакета, которые могут быть полезны проектировщику --- механизм версионирования моделей, генераторы кода, отладчики и интерпретаторы, механизм задания и проверки ограничений на создаваемые модели, механизм задания и проведения рефакторингов моделей и т.п.

Это позволяет максимально переиспользовать инструменты между создаваемыми на базе QReal DSM-решениями --- стоит добавить какую-нибудь функциональность в ``ядро'' системы или оформить ее в отдельный подключаемый модуль, и все DSM-решения при желании получат эту функциональность автоматически.

\section{Средства метамоделирования}

Для описания метамодели разрабатываемого языка в QReal применяется два подхода:
\begin{itemize}
 \item \textit{графический:} метамодель задается разработчиком языка графически в метаредакторе QReal с помощью простого визуального языка, являющего аналогом MOF\footnote{MetaObject Facility, URL: \url{http://www.omg.org/mof/}}. Для описания представлений элементов языка на диаграммах используется графический редактор форм, позволяющий либо создавать новые векторные изображения из набора примитивов, либо загружать уже готовые растровые.
 \item \textit{текстовый:} метамодель описывается с помощью XML-формата, графические изображения элементов задаются на языке WTF (widget template format), являющимся расширением языка описания векторной графики SVG~\footnote{Scalable Vector Graphics, URL: \url{http://www.w3.org/Graphics/SVG/}}.
\end{itemize}

Стоит отметить, что в QReal эти два подхода являются взаимозаменяемыми, поскольку XML-описание метамодели языка может быть как загружено в метаредактор, так и сгенерировано из него. Исторически в QReal текстовый способ задания метамоделей появился раньше, однако в настоящее время графический метаредактор используется чаще как более выразительное средство.

Типичный процесс создания нового языка в QReal проходит следующим образом. Используя метаредактор, автор языка создает модель, описывающую желаемый язык --- определяет сущности этого визуального языка и связи между ними (в метаязыке им соответствует блоки ``Элемент'' и ``Связь''). Также с помощью метаредактора можно задавать отношения наследования между элементами на диаграмме и отношения допустимой вложенности одних элементов в другие как в контейнеры. Эти отношения на диаграмме указываются направленными ассоциациями. Помимо этого имеется возможность задавать некоторые дополнительные свойства создаваемого графического редактора, поддержка которых осуществлена в “ядре” QReal (способность «вытягивать» из элементов определенные связи, сортировать вложенные элементы и уметь их скрывать для элементов-контейнеров и некоторые другие).

Помимо абстрактного синтаксиса важно уметь задавать, как будут внешне выглядеть элементы разрабатываемого языка. Для этого в QReal реализован редактор формы фигур, который представляет собой по сути векторный графический редактор, но обладает рядом особенностей, отражающих специфику его использования. Например, есть возможность задания положения элементов управления, отображаемых на фигуре, позволяющих изменять свойства элемента. Это делает возможным отображение и редактирование логических свойств прямо на диаграмме при моделировании с помощью этого языка --- например, отредактировать имя элемента прямо на диаграмме или выбрать значение свойства перечислимого типа из выпадающего списка.

В QReal для разработанного метаязыка была создана инструментальная поддержка и соответствующая инфраструктура, обеспечивающие сквозной процесс создания графических редакторов: разработчик может спроектировать новый визуальный язык, скомпилировать подключаемый модуль соответствующего графического редактора и подключить его к QReal, не выходя из системы.

Также существует набор дополнительных инструментов, позволяющих расширить функциональность создаваемых DSM-решений.

\begin{itemize}
 \item Средства описания исполнимой семантики позволяют задавать операционную семантику для элементов динамических языков, что позволяет автоматически создавать для них в QReal визуальные интерпретаторы и отладчики.
 \item Средства задания ограничений позволяют задавать условия, которые должны выполняться применительно к элементу или группе элементов на диаграмме. Например, для элемента ``Начало'' диаграммы деятельности UML можно было бы задать, что в него не должно входить никаких связей, а исходить должна только одна. При использовании получившегося редактора данные ограничения будут проверяться автоматически на создаваемых моделях, при необходимости выдавая предупреждения и сообщения об ошибках.
 \item Средства задания рефакторингов позволяют описывать трансформации графов моделей, которые в дальнейшем могут быть выполнены при моделировании с помощью данного языка. Это могут быть общие для всех языков рефакторинги (например, выделение части диаграммы в поддиаграмму) или специфичные именно для данного языка (например, ``Выделение интерфейса'' для диаграммы классов UML).
\end{itemize}

Кроме того, в QReal реализована технология быстрого прототипирования визуального языка прямо в процессе моделирования, так называемое ``метамоделирование на лету''. При первоначальном анализе предметной области, когда визуального языка ещё нет и непонятно, какие в нём могут быть сущности и связи, диаграммы обычно рисуются в виде набросков на бумаге. ``Метамоделирование на лету'' позволяет рисовать такие наброски в CASE-системе, уточняя и формализуя визуальный язык в процессе рисования. QReal в режиме метамоделирования на лету позволяет в процессе рисования диаграммы добавлять и удалять элементы в палитре, менять их свойства и внешний вид без метаредактора. С точки зрения пользователя процесс создания визуального языка выглядит как добавление нового узла в палитру, задание его внешнего вида (если надо, иначе по умолчанию он будет рисоваться прямоугольником, что для первых набросков оказывается достаточно), определение некоторых его свойств, использование его на диаграмме, редактирование элемента и его свойств по результатам использования. Получившийся метаязык можно сохранить и открыть потом в метаредакторе, чтобы доопределить для него дополнительную функциональность, недоступную в режиме метамоделирования на лету, например, ограничения, правила рефакторингов, наследование и отношения вложенности между узлами. Таким образом, первые этапы разработки визуального языка в значительной степени автоматизируются и их результаты не теряются, а, постепенно уточняясь, становятся полноценным визуальным языком.

\section{Средства моделирования}

Получаемое типовое предметно-ориентированное решение на базе QReal включает в себя следующие инструменты:

\begin{itemize}
\item графический пользовательский интерфейс, включающий в себя обозреватель модели, редактор свойств элементов, рабочую область редактора диаграмм, палитру доступных для моделирования элементов, окно для отображения предупреждений и сообщений об ошибках, а также ряд набор меню и панелей главного окна для управления остальными инструментами;
\item репозиторий, представляющий собой простую объектно-ориентированную базу данных, хранящий все создаваемые в QReal модели.  Репозиторий представлен в виде отдельной динамически загружаемой библиотеки, в результате чего может быть использован сторонними программами (например, генераторами кода или анализаторами моделей) через специальный программный интерфейс;
\item средства для работы с логическими и графическими моделями. Логическая модель системы отражает её внутреннюю структуру, и это то, с чем работают генераторы и другие инструменты. Графическая модель системы --- это набор диаграмм, отображающих её логическую модель, с ней работает пользователь;
\item средства многопользовательской работы, основанные на версионировании создаваемых моделей. Реализованы традиционные операции систем контроля версий (сохранение и получение данных с удаленного сервера, переключения между версиями), а также возможность визуального сравнения версий одной и той же модели;
\item пошаговые отладчики и интерпретаторы, созданные либо с помощью описания семантики элементов языка при метамоделировании, либо закодированные ``вручную'' разработчиком языка;
\item генераторы кода и других артефактов по визуальным моделям. В настоящее время в QReal отсутствуют средства быстрого автоматизированного создания генераторов кода, поэтому вся работа по созданию генераторов ложится на автора языка;
\item механизм осуществления рефакторингов, позволяющий осуществлять преобразования моделей, заданные разработчиком языка на фазе метамоделирования, а также общие для всех языков (например, переименование элементов по шаблону или выделение в поддиаграмму);
\item механизм проверки ограничений, который автоматически проверяет правила, заданные на экземпляры элементов на диаграммах (например, проверка, что значение определенного свойства входит в определенный диапазон, или что из элемента не исходит больше связей, чем задано);
\item механизм распознавания жестов мышью~\cite{qreal3}, используемый для быстрого создания элементов на диаграммах и связей между ними. Так, при создании редактора каждому элементу ставится в соответствие отдельный жест мышью, и если в процессе моделирования разработчик зажмет правую кнопку мыши и сделает похожий жест, на диаграмме появится соответствующий элемент. Связь между элементами можно создать, осуществив жест мышью, начинающийся и заканчивающийся на интересующих элементах на диаграмме.
\end{itemize}

Все описанные инструменты реализованы в виде подключаемых модулей, поэтому по необходимости выбранное DSM-решение может быть сконфигурировано произвольным их числом. Это бывает полезно, поскольку если стоит цель в создании легковесного редактора (например, для целей обучения), отладчики или рефакторинги моделей его только усложнят.

Последнее время в проекте QReal довольно много внимания уделяется вопросам удобства использования средств визуального моделирования и удобству самого процесса моделирования в частности. Одни из самых частых операций при моделировании --- это создание и удаление элементов и связей на диаграммах, а также ``красивое'' расположение их относительно друг друга. Автоматизируя или упрощая эти операции, можно сократить время и число рутинных операций проектировщика, облегчив его работу. В этом направлении помимо рассмотренного распознавания жестов мышью был реализован еще один способ быстрого создания связей --- при выделении объекта на диаграмме вокруг него появляются несколько вспомогательных графических элементов (в форме разноцветных кружков), каждый из которых ассоциирован с видами связей, которые из данного элемента могут исходить. При нажатии на них из элемента можно ``вытащить'' связь. Если пользователь при этом отпускает кнопку мыши на свободном пространстве диаграммы, ему предлагается список элементов, которых можно соединить с выбранным данным типом связи. Если же кнопка мыши отпускается на существующем элементе, система проверяет, можно ли соединить эти элементы выбранным типом связи, и решает, стоит ли создавать данную ассоциацию или нет.

Также в этом направлении было сделано много мелких улучшений, таких как средства автоматической раскладки элементов на диаграмме, режим ``перпендикулярных связей'' (связи задаются ломаными линиями, участки которых соединяются между собой под прямым углом), а также ряд эвристик языка ДРАКОН~\cite{dragon} --- создание групп элементов, возможность вставки элемента ``внутрь'' связей и некоторые другие.

\section{Апробация}

Самой успешной на данный момент визуальной предметно-ориентированной технологией, созданной с помощью QReal, является QReal:Robots~\cite{qrealrobots} --- средство программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0\footnote{LEGO Mindstorms homepage, URL: \url{http://mindstorms.lego.com/en-us/Default.aspx}}. Ситуация, в которой появился этот проект, весьма типична для предметно-ориентированного моделирования --- есть достаточно узкая предметная область, потребность в нетривиальных средствах программирования в этой предметной области и DSM-платформа, позволяющая быстро создать нужные средства программирования.

\subsection{Постановка задачи}

Изучение информатики в школах базируется на понятии “исполнителя” --- некоторого объекта, который выполняет команды, описанные в программе, в некотором окружении. В качестве такого исполнителя до сих пор активно применяется ``черепашка'' LOGO\footnote{См., например, MyRobot, Язык программирования Лого, URL: \url{http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php}}, но она постепенно вытесняется робототехническими конструкторами, в частности, Lego Mindstorms NXT, которые имеют ряд преимуществ. Прежде всего, они материальны, кроме того, они имеют датчики, с помощью которых могут “видеть” внешнюю среду, к тому же, детям интересно собирать из конструктора робот, который они потом будут программировать. Существуют методические пособия по преподаванию информатики с использованием этого конструктора в школах, например,~\cite{lego}.

Программировать такие роботы, однако же, сложно, потому как из одного набора деталей можно собрать самые разные конструкции, так что базовым набором команд будут не команды вида ``вперёд на 20 шагов'', ``влево на 90 градусов'', как в ``черепашке'', а низкоуровневые команды вида ``мотор на порту А включить с мощностью 70\% на 3 полных оборота''. Поэтому для обучения школьников 5-6 классов программированию обычно используются визуальные среды Robolab~\cite{robolab} и NXT-G\footnote{LEGO web site, NXT-G download page, URL: \url{http://service.lego.com/en-us/helptopics/?questionid=2655}}, где программа представляет собой набор блоков, каждый из которых представляет элементарную команду роботу. Такие программы гораздо нагляднее кода на языках типа C.

Существующие визуальные среды имеют ряд недостатков с точки зрения преподавания в школах, настолько существенных, что есть насущная потребность в создании новой визуальной среды. Такой средой и должна стать система QReal:Robots. С научной точки зрения она интересна тем, что создавалась с помощью QReal и является хорошим примером визуальной технологии, созданной с помощью DSM-платформы, которая дошла до фазы практического внедрения.

\subsection{Функциональность системы QReal:Robots}

Концептуально программа на языке QReal:Robots представляется в виде набора элементарных команд роботу, связанных стрелками, означающими передачу управления между блоками. Пример программы представлен на рис.~\ref{fig2}.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{fig2-qreal-robots.png}
    \caption{Пример программы в QReal:Robots}
    \label{fig2}
  \end{center}
\end{figure}

Созданную на визуальном языке программу можно исполнить прямо на компьютере, посылая команды роботу через Bluetooth или USB. При этом текущий исполняемый блок будет подсвечиваться, будут выводиться показания сенсоров и значения переменных и будет возможность остановить или даже изменить программу в процессе выполнения. По диаграмме также можно сгенерировать код на языке C для операционной системы nxtOSEK\footnote{nxtOSEK --- операционная система реального времени, работающая на роботах NXT и совместимая со стандартной прошивкой. Является самой быстрой на данный момент ОС для NXT. Более подробно см. \url{http://lejos-osek.sourceforge.net/}}, загрузить его на робот и исполнить на роботе. При этом отладочная информация выводиться не будет, но робот будет способен действовать автономно, без связи с компьютером. Кроме того, программу можно исполнить вообще без робота, на двухмерной модели, запущенной внутри среды QReal:Robots. Двухмерная модель реализует фиксированную конфигурацию робота (трёхколёсную тележку, типичную для задач, требующих перемещения робота в пространстве, например движения по линии или игре в робофутбол), но есть возможность задать конфигурацию и положение сенсоров, элементы внешнего мира: стены, цветные линии и области на полу.

Визуальный язык состоит из порядка двадцати блоков и одного вида связи, поддерживает математические выражения с арифметическими операциями и тригонометрическими функциями, использование переменных, доступ к текущим значениям сенсоров прямо из выражения. Есть поддержка параллельно исполняемых фрагментов программы, условного оператора и циклов.

\subsection{Использование DSM-платформы QReal при разработке QReal:Robots}

Наиболее полезной DSM-платформа оказалась при разработке визуального языка и редактора для него. Первый прототип языка был создан в течение нескольких часов, причём большую часть времени занял поиск подходящих иконок для блоков. Визуальный язык создавался в метаредакторе QReal. Метамодель языка активно использовала такие возможности метаязыка, как наследование (например, в иерархии “абстрактный блок” -- “блок управления двигателем” -- “блок управления мощностью” -- “моторы вперёд”/”моторы назад”), задание перечислений, использование нескольких образов одного логического элемента метамодели на диаграмме (узел “абстрактный блок” был использован в метамодели дважды, поскольку от него наследуются остальные блоки и обилие входящих в него связей “наследование” загромождало бы диаграмму). Первый работающий прототип системы был представлен кибернетикам через неделю после начала разработки и включал в себя язык и интерпретатор, управлявший роботом по Bluetooth.

QReal не смог помочь при написании интерпретатора диаграмм, код интерпретатора пришлось писать вручную. QReal при этом использовался только в виде репозитория, откуда бралась информация о диаграммах. Сам интерпретатор был написан вручную на С++. Это вполне закономерно, поскольку интерпретатор включает в себя код, сильно связанный с предметной областью --- реализацию взаимодействия с роботом по Bluetooth, систему команд робота, особенности инициализации датчиков и т.д., что не имеет смысла обобщать и выносить на уровень метатехнологии. Единственное, что, как нам кажется, имеет смысл сделать --- формализовать класс языков, “похожих на блок-схемы”, и вынести в метатехнологию общие части, касающиеся организации процесса вычисления. Семантика таких языков обычно основывается на понятии токена исполнения и формализуется с помощью сетей Петри, причём класс таких языков достаточно широк, чтобы стоило потратить усилия на такое обобщение (например, диаграммы активностей UML 2 имеют именно такую семантику). При этом знания, специфичные для предметной области (например, посылка конкретной команды на робот) могут быть вынесены в скрипты, выполняющиеся при попадании токена исполнения в блок. Работы над таким обобщением в QReal на данный момент уже ведутся.

При разработке генератора QReal использовался как библиотека классов, которую использовал генератор, написанный вручную на С++. Генератор принципиально содержит в себе много знаний о предметной области, однако, также содержит много кода, общего для всех предметных областей, поэтому степень переиспользования при разработке генератора существенно выше, чем в случае интерпретатора. Например, средства для работы с шаблонами, по которым происходит генерация, едины для всех визуальных языков и всех генераторов, и не зависят от их семантики. В проекте QReal были попытки полностью избежать ручного кодирования при разработке генератора, описывая правила генерации на специальном языке, генератор для QReal:Robots даже был перереализован на такой системе. Однако, практика показала, что это оказывается даже менее удобно, чем ручное кодирование с использованием библиотек разработки генераторов. Связано это с тем, что генератор всё-таки содержит много знаний о предметной области, и технология способна упростить только и без того несложные вещи, такие как обход модели. Цена, которую надо заплатить за использование технологии --- знание ещё одного языка, языка описания правил генерации, в данном случае оказалась выше, чем выгода, от неё получаемая.

\section*{Заключение}

На основе полученного опыта мы полагаем, что при наличии мощной инструментальной поддержки использование предметно-ориентированных визуальных языков реализует принципиально новый подход к созданию сложных систем с довольно низким порогом вхождения для новичков и многократным увеличением производительности профессионалов. Для этого в распоряжении проектировщиков должен быть обширный набор программных средств, начиная от визуальных редакторов и репозитория и заканчивая средствами отладки, версионирования и рефакторингов создаваемых моделей. DSM-платформы помогают ускорить и автоматизировать процесс создания подобных инструментальных средств, позволяя применять данный подход к разработке ПО для различных предметных областей и наборов задач.

Существующие на данный момент зрелые DSM-платформы либо коммерческие, либо активно развиваются и крайне сложны в использовании. Описываемый в статье проект QReal ставит целью своей целью исследование, реализацию и апробацию таких инструментов с упором на удобство использования, в том числе и непрофессионалами.

На данный момент среда QReal использовалась для создания целого ряда визуальных технологий, самой зрелой из которых стала система QReal:Robots. Команда, использовавшая QReal:Robots как основное средство программирования, выступала на нескольких соревнованиях по робототехнике и показала достойные результаты, с использованием среды проводились занятия со школьниками. Существуют и другие технологии, созданные с помощью QReal --- средство программирования мобильных телефонов, моделирования генераторов банковских отчётов, моделирования бизнес-процессов, моделирования структуры баз данных, и другие, для более мелких задач. Подход доказал свою применимость, но существует ещё большое количество открытых проблем, требующих исследования, например, поддержка эволюции визуальных языков, переиспользование частей визуальных языков, автоматизация процесса создания генераторов, создание и апробация методологий разработки предметно-ориентированных решений.

\begin{thebibliography}{9001}
\bibitem{qrealrobots} \emph{Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В.} Среда визуального программирования роботов QReal:Robots // Материалы международной конференции ``Информационные технологии в образовании и науке''. Самара. 2011. С. 332--334.
\bibitem{rtst1} \emph{Долгов П., Иванов А., Кознов Д., Лебедев А., Мурашева Т., Парфенов В., Терехов А.} Объектно-ориентированное расширение технологии RTST. // Записки семинара кафедры системного программирования ``CASE-средства RTST++’’. Вып. 1. CПб, Изд-во С.-Пб ун-та. 1998. С. 17--36.
\bibitem{rtst2} \emph{Иванов А.Н., Кознов Д.В., Мурашова Т.С.} Поведенческая модель RTST. Записки семинара Кафедры системного программирования ``Case-средства RTST++''. 1998. С. 37.
\bibitem{koznov} \emph{Кознов Д.В.} Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий --- ИНТУИТ.ру, 2008.
\bibitem{qreal2} \emph{Кузенкова А.С., Дерипаска А.О., Таран К.С., Подкопаев А.В., Литвинов Ю.В., Брыксин Т.А.} Средства быстрой разработки предметно-ориентированных решений в metaCASE-средстве QReal // Научно-технические ведомости СПбГПУ, Информатика, телекоммуникации, управление. Вып. 4 (128). СПб.: Изд-во Политехнического Университета. 2011. С. 142--145.
\bibitem{qreal3} \emph{Осечкина М.С., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Кириленко Я.А.} Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах // Системное программирование. Вып. 5: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.  СПб.: Изд-во СПбГУ, 2010. С. 52--75.
\bibitem{dragon} \emph{Паронджанов В.Д.} Дружелюбные алгоритмы, понятные каждому. Как улучшить работу ума без лишних хлопот. М.: ДМК пресс, 2010. 464 с.
\bibitem{rtst4} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени. Системная информатика. 1997. С. 228.
\bibitem{emp} \emph{Сорокин А.В., Кознов Д.В.} Обзор Eclipse Modeling Project. Системное программирование. 2010. Т. 5. № 1. С. 6--32. 
\bibitem{qreal1} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.} Архитектура среды визуального моделирования QReal. Системное программирование. Т. 4.  СПб.: Изд-во СПбГУ. 2000. С. 171--196
\bibitem{rtst3} \emph{Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени. Записки семинара Кафедры системного программирования "Case-средства RTST++". 1998. С. 3.
\bibitem{asu} \emph{Терехов А.Н., Кияев В.И., Комаров С.Н.} Принципы информатизации системы управления в Санкт-Петербургском Государственном Университете. Вестник Санкт-Петербургского университета, Серия 8: Менеджмент. № 2. 2004. С. 151--200.
\bibitem{lego} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011. 264 С.
\bibitem{dsmbook} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.} Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 p.
\bibitem{dsm2} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.-P.} Visual domain-specific modeling: benefits and experiences of using metaCASE tools, in: Bezivin, J., Ernst, J. (Eds.), Proceedings of International workshop on Model Engineering, ECOOP 2000.
\bibitem{dsm3} \emph{Kieburtz, R., et al.} A software engineering experiment in software component generation, Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering, Berlin, IEEE Computer Society Press, March, 1996.
\bibitem{robolab} \emph{Portsmore, M.} ROBOLAB: Intuitive Robotic Programming Software to Support Life Long Learning, APPLE Learning Technology Review, Spring/Summer 1999.
\bibitem{rtst5} \emph{Terekhov A.N., Romanovskii K.Yu., Koznov D.V., Dolgov P.S., Ivanov A.N.} RTST++: Methodology and CASE tool for the development of information systems and software for real-time systems. Programming and Computer Software. Vol. 25. № 5. 1999.С. 276--281.
\bibitem{dsm1} \emph{Weiss, D., Lai, C. T. R.} Software Product-line Engineering, Addison Wesley Longman, 1999.
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2013-01-26 2013-dsm-platform/text.tex
fixes from ANT

@@
-\documentclass[a4]{article}
+\documentclass[a4, 12pt]{article}
 \usepackage[a4paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
@@
 В статье описывается подход к разработке программного обеспечения, основанный на специализированных графических языках.
-Рассматриваются существующие платформы для создания специализированных визуальных сред разработки, описывается платформа QReal, разрабатываемая на кафедре системного программирования СПбГУ, дается описание общей архитектуры системы, основных ее функциональных особенностей.
+Рассматриваются существующие платформы для создания специализированных визуальных сред разработки, описывается платформа QReal, разрабатываемая на кафедре системного программирования СПбГУ, дается описание общей архитектуры системы, основных ее функциональных особенностей, приводятся примеры ее практического применения.
 \end{quote}
@@
 Бороться с этой проблемой призвано визуальное моделирование --- подход, при котором программа представляется в виде набора моделей на графических языках, описывающих систему с различных точек зрения, от требований до описания деталей реализации.
-Визуальное моделирование активно применяется сейчас при анализе и проектировании, но в подавляющем большинстве случаев визуальные модели используются только как часть технической документации и как средства передачи информации программистам, тогда как было бы полезнее генерировать код системы по визуальным моделям целиком.
+Визуальное моделирование активно применяется сейчас при анализе и проектировании, но в подавляющем большинстве случаев визуальные модели используются только как часть технической документации и как средства передачи информации программистам, тогда как было бы полезнее автоматически генерировать код системы по визуальным моделям.
 
@@
 
-На данный момент существует несколько зрелых DSM-платформ, таких как Eclipse Graphical Modeling Project, MetaEdit+, Visual Studio Visualization and Modeling SDK (ранее называвшийся Microsoft DSL Tools) и большое число академических разработок.
+На данный момент существует несколько известных DSM-платформ, таких как Eclipse Graphical Modeling Project, MetaEdit+, Visual Studio Visualization and Modeling SDK (ранее называвшийся Microsoft DSL Tools) и большое число академических разработок.
 
@@
 EMF --- это средство для генерации классов модели и инструментальной поддержки для визуальных языков по метамоделям\footnote{Метамодель --- модель, описывающая синтаксис визуального языка}, представленным в различных форматах (XMI\footnote{XML Metadata Intercharge, стандарт хранения визуальных моделей, см.
-\url{http://www.omg.org/spec/XMI/2.4.1/}}, аннотированные Java-классы, и других).
-Цель проекта GMP --- объединить эти и ряд других технологий в единую DSM-платформу на базе среды разработки Eclipse.
+\url{http://www.omg.org/spec/XMI/2.4.1/}}, аннотированных Java-классов, и других).
+Цель проекта GMP ---
+объединить эти и ряд других технологий в единую DSM-платформу на базе среды разработки Eclipse.
 
@@
 Определение этих и других базовых понятий метамоделирования см.
-в~\cite{koznov}}, модель инструментов, где описываются пункты меню и подобные вещи, модель соответствия между этими моделями и т.д.).
+в~\cite{koznov}}, модель инструментов, где описываются пункты меню и подобные вещи, модель
+соответствия между этими моделями и т.д.).
 Поэтому потребность в создании исследовательских DSM-платформ “с нуля” всё-таки есть, и такие платформы существуют (и продолжают появляться) несмотря на наличие GMP.
@@
 Код каждого такого модуля генерируется автоматически по описанию метамодели языка, компилируется в плагин и не зависит от каких-либо других частей QReal.
-Плагины загружаются диспетчером модулей, который в свою очередь предоставляет интерфейс остальным частям QReal для доступа к информации, содержащейся в плагинах редакторов --- именам и типам элементов и связей между ними, изображениям элементов, числу и типу их свойств, правилам соединения элементов связями и т.п.
+Плагины загружаются диспетчером модулей, который, в свою очередь, предоставляет интерфейс остальным частям QReal для доступа к информации, содержащейся в плагинах редакторов --- именам и типам элементов и связей между ними,
+изображениям элементов, числу и типу их свойств, правилам соединения элементов связями и т.п.
 
@@
 Для описания представлений элементов языка на диаграммах используется графический редактор форм, позволяющий либо создавать новые векторные изображения из набора примитивов, либо загружать уже готовые растровые.
- \item \textit{текстовый:} метамодель описывается с помощью XML-формата, графические изображения элементов задаются на языке WTF (widget template format), являющимся расширением языка описания векторной графики SVG~\footnote{Scalable Vector Graphics, URL: \url{http://www.w3.org/Graphics/SVG/}}.
+ \item \textit{текстовый:} метамодель описывается с помощью XML-формата, графические изображения элементов задаются на разработанном нами языке WTF (widget template format), являющимся расширением языка описания векторной графики SVG~\footnote{Scalable Vector Graphics, URL: \url{http://www.w3.org/Graphics/SVG/}}.
 \end{itemize}
@@
 QReal в режиме метамоделирования на лету позволяет в процессе рисования диаграммы добавлять и удалять элементы в палитре, менять их свойства и внешний вид без метаредактора.
-С точки зрения пользователя процесс создания визуального языка выглядит как добавление нового узла в палитру, задание его внешнего вида (если надо, иначе по умолчанию он будет рисоваться прямоугольником, что для первых набросков оказывается достаточно), определение некоторых его свойств, использование его на диаграмме, редактирование элемента и его свойств по результатам использования.
+С точки зрения пользователя процесс создания визуального языка выглядит как добавление нового узла в палитру, задание его внешнего вида (если надо, иначе по умолчанию он будет рисоваться прямоугольником, что для первых набросков оказывается достаточно), определение некоторых его свойств, использование его на диаграмме, редактирование элемента и его свойств
+по результатам использования.
 Получившийся метаязык можно сохранить и открыть потом в метаредакторе, чтобы доопределить для него дополнительную функциональность, недоступную в режиме метамоделирования на лету, например, ограничения, правила рефакторингов, наследование и отношения вложенности между узлами.
-Таким образом, первые этапы разработки визуального языка в значительной степени автоматизируются и их результаты не теряются, а, постепенно уточняясь, становятся полноценным визуальным языком.
+Таким образом, первые этапы разработки визуального языка в значительной степени автоматизируются, и их результаты не теряются, а, постепенно уточняясь, становятся полноценным визуальным языком.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item графический пользовательский интерфейс, включающий в себя обозреватель модели, редактор свойств элементов, рабочую область редактора диаграмм, палитру доступных для моделирования элементов, окно для отображения предупреждений и сообщений об ошибках, а также ряд набор меню и панелей главного окна для управления остальными инструментами;
+\item графический пользовательский интерфейс, включающий в себя обозреватель модели, редактор свойств элементов, рабочую область редактора диаграмм, палитру доступных для моделирования элементов, окно для отображения предупреждений и сообщений об ошибках, а также набор меню и панелей главного окна для управления остальными инструментами;
 \item репозиторий, представляющий собой простую объектно-ориентированную базу данных, хранящий все создаваемые в QReal модели.
@@
 \item генераторы кода и других артефактов по визуальным моделям.
-В настоящее время в QReal отсутствуют средства быстрого автоматизированного создания генераторов кода, поэтому вся работа по созданию генераторов ложится на автора языка;
+Пока в QReal отсутствуют средства быстрого автоматизированного создания генераторов кода, поэтому вся работа по созданию генераторов ложится на автора языка;
 \item механизм осуществления рефакторингов, позволяющий осуществлять преобразования моделей, заданные разработчиком языка на фазе метамоделирования, а также общие для всех языков (например, переименование элементов по шаблону или выделение в поддиаграмму);
@@
 
-Последнее время в проекте QReal довольно много внимания уделяется вопросам удобства использования средств визуального моделирования и удобству самого процесса моделирования в частности.
+В последнее время в проекте QReal довольно много внимания уделяется вопросам удобства использования средств визуального моделирования и удобству самого процесса моделирования в частности.
 Одни из самых частых операций при моделировании --- это создание и удаление элементов и связей на диаграммах, а также ``красивое'' расположение их относительно друг друга.
@@
 При нажатии на них из элемента можно ``вытащить'' связь.
-Если пользователь при этом отпускает кнопку мыши на свободном пространстве диаграммы, ему предлагается список элементов, которых можно соединить с выбранным данным типом связи.
+Если пользователь при этом отпускает кнопку мыши на свободном пространстве диаграммы, ему предлагается список элементов,
+которых можно соединить с выбранным данным типом связи.
 Если же кнопка мыши отпускается на существующем элементе, система проверяет, можно ли соединить эти элементы выбранным типом связи, и решает, стоит ли создавать данную ассоциацию или нет.
@@
 
-Программировать такие роботы, однако же, сложно, потому как из одного набора деталей можно собрать самые разные конструкции, так что базовым набором команд будут не команды вида ``вперёд на 20 шагов'', ``влево на 90 градусов'', как в ``черепашке'', а низкоуровневые команды вида ``мотор на порту А включить с мощностью 70\% на 3 полных оборота''.
+Программировать такие роботы, однако же, сложно, потому как из одного набора деталей можно собрать самые разные конструкции, так что базовым набором команд будут не команды вида ``вперёд на 20 шагов'', ``влево на 90 градусов'', как в ``черепашке'', а низкоуровневые команды вида ``мотор, подключенный к порту А, включить с мощностью 70\% на 3 полных оборота''.
 Поэтому для обучения школьников 5-6 классов программированию обычно используются визуальные среды Robolab~\cite{robolab} и NXT-G\footnote{LEGO web site, NXT-G download page, URL: \url{http://service.lego.com/en-us/helptopics/?questionid=2655}}, где программа представляет собой набор блоков, каждый из которых представляет элементарную команду роботу.
@@
 Кроме того, программу можно исполнить вообще без робота, на двухмерной модели, запущенной внутри среды QReal:Robots.
-Двухмерная модель реализует фиксированную конфигурацию робота (трёхколёсную тележку, типичную для задач, требующих перемещения робота в пространстве, например движения по линии или игре в робофутбол), но есть возможность задать конфигурацию и положение сенсоров, элементы внешнего мира: стены, цветные линии и области на полу.
+Двухмерная модель реализует фиксированную конфигурацию робота (трёхколёсную тележку,
+типичную для задач, требующих перемещения робота в пространстве, например движения по линии или игре в робофутбол), но есть возможность задать конфигурацию и положение сенсоров, элементы внешнего мира: стены, цветные линии и области на полу.
 
@@
 QReal при этом использовался только в виде репозитория, откуда бралась информация о диаграммах.
-Сам интерпретатор был написан вручную на С++.
+Сам интерпретатор был написан вручную на $С++$.
 Это вполне закономерно, поскольку интерпретатор включает в себя код, сильно связанный с предметной областью --- реализацию взаимодействия с роботом по Bluetooth, систему команд робота, особенности инициализации датчиков и т.д., что не имеет смысла обобщать и выносить на уровень метатехнологии.
@@
 Семантика таких языков обычно основывается на понятии токена исполнения и формализуется с помощью сетей Петри, причём класс таких языков достаточно широк, чтобы стоило потратить усилия на такое обобщение (например, диаграммы активностей UML 2 имеют именно такую семантику).
-При этом знания, специфичные для предметной области (например, посылка конкретной команды на робот) могут быть вынесены в скрипты, выполняющиеся при попадании токена исполнения в блок.
+При этом
+знания, специфичные для предметной области (например, посылка конкретной команды на робот) могут быть вынесены в скрипты, выполняющиеся при попадании токена исполнения в блок.
 Работы над таким обобщением в QReal на данный момент уже ведутся.
@@
 Например, средства для работы с шаблонами, по которым происходит генерация, едины для всех визуальных языков и всех генераторов, и не зависят от их семантики.
-В проекте QReal были попытки полностью избежать ручного кодирования при разработке генератора, описывая правила генерации на специальном языке, генератор для QReal:Robots даже был перереализован на такой системе.
-Однако, практика показала, что это оказывается даже менее удобно, чем ручное кодирование с использованием библиотек разработки генераторов.
-Связано это с тем, что генератор всё-таки содержит много знаний о предметной области, и технология способна упростить только и без того несложные вещи, такие как обход модели.
+В проекте QReal были попытки полностью избежать ручного кодирования при разработке генератора, описывая правила генерации на специальном языке, для генератора QReal:Robots была даже выполнена новая реализация на такой системе.
+Однако практика показала, что это оказывается даже менее удобно, чем ручное кодирование с использованием библиотек разработки генераторов.
+Связано это с тем, что генератор всё-таки содержит много знаний о предметной области, и технология способна упростить только и
+без того несложные вещи, такие как обход модели.
 Цена, которую надо заплатить за использование технологии --- знание ещё одного языка, языка описания правил генерации, в данном случае оказалась выше, чем выгода, от неё получаемая.
@@
 
-Существующие на данный момент зрелые DSM-платформы либо коммерческие, либо активно развиваются и крайне сложны в использовании.
+Существующие на данный момент DSM-платформы либо коммерческие, либо активно развиваются и крайне сложны в использовании.
 Описываемый в статье проект QReal ставит целью своей целью исследование, реализацию и апробацию таких инструментов с упором на удобство использования, в том числе и непрофессионалами.

### 2013-02-13 2012-qrealRobotsDsm/robotsVisualProgramming.tex
- new screenshot - some minor corrections

@@
 
-\title{Применение визуальных средств программирования роботов в школах для изучения информатики}
+\title{Применение визуальных средств программирования роботов для изучения информатики в школах}
 
@@
 Однако для эффективного использования роботоконструкторов на уроках информатики требуются средства программирования создаваемых с его помощью роботов, причём эти средства должны быть доступны школьникам, никогда не программировавшим ранее.
-В данной статье формулируются требования к средствам визуального программирования роботов, предназначенным для применения в школах, а также делается обзор таких средств, интегрированных с  Lego Mindstorms NXT --- Robolab, NXT-G, Microsoft Robotics Developer Studio и QReal:Robots.
+В данной статье формулируются требования к средствам визуального программирования роботов, предназначенных для применения в школах, делается обзор таких средств, интегрированных с  Lego Mindstorms NXT --- Robolab, NXT-G, Microsoft Robotics Developer Studio, а также описывается новое подобное средство --- QReal:Robots.
 \end{quote}
@@
 
-В данной  статье проводится анализ перечисленных сред с точки зрения их пригодности для преподавания информатики и кибернетики в школах, а также делаются выводы об их достоинствах и недостатках и определяются направления дальнейшего развития подобных систем.
+В данной  статье проводится анализ перечисленных сред с точки зрения их пригодности для преподавания информатики и кибернетики в школах, делаются выводы об их достоинствах и недостатках, приводится описание созданной под руководством автора этой работы среды QReal:Robots, определяются направления дальнейшего развития подобных систем.
 
@@
 Среда программирования QReal:Robots~\cite{robots} разрабатывается на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета с 2011 года на базе DSM-платформы QReal~\cite{qReal} {\footnote {QReal является наследником визуальных технологий RTST~\cite{rtst} и Real~\cite{real}, также разработанных на кафедре системного программирования.
-Кроме того с участие специалистов это кафедры были разработаны визуальные средства Comapping~\cite{comapping}, ViDIP~\cite{viDip} и др.}}.
+Кроме того с участием специалистов это кафедры были разработаны визуальные средства Comapping~\cite{comapping}, ViDIP~\cite{viDip} и др.}}.
 Разработка началась после того, как платформой QReal заинтересовались на кафедре прикладной кибернетики университета, и совместно со школьными учителями были определены требования к среде.
-На данный момент система находится в работоспособном состоянии, хотя некоторая нестабильность работы мешает её активному внедрению в школьный образовательный процесс.
 
@@
 
-Рассмотрим, насколько QReal:Robots удовлетворяет предложенным выше требованиям.
+Среда содержит порядка двадцати видов блоков, разбитых по смыслу на 5 групп.
+Группа <<Алгоритмы>> содержит блоки, определяющие последовательность выполнения команд в программе, такие как <<Условие>>, <<Цикл>>.
+Группа <<Действия>> содержит блоки, реализующие элементарные команды роботу, такие как <<Играть звук>>, <<Моторы вперёд>>, <<Моторы стоп>> и т.д.
+Группа <<Инициализация>> содержит блоки, позволяющие задать начальное состояние различных подсистем робота, например, <<Блок инициализации>>, обозначающий начало программы и конфигурирующий датчики робота.
+Группа <<Ожидания>> содержит блоки, приостанавливающие выполнение программы до наступления некоторого события, например, <<Ждать сенсор касания>> или <<Таймер>>.
+Каждый блок имеет набор свойств, определяющих его поведение, например, порт датчика, с которого надо считать показания, или мощность, подаваемая на моторы.
+Пример программы на языке QReal:Robots приведён на рисунке~\ref{programExample}.
+
+\begin{figure} [ht]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{programExample.png}
+    \caption{Пример программы QReal:Robots}
+    \label{programExample}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+Приведём описание функциональности QReal:Robots, направленной на удовлетворение предложенных выше требований.
 Математические выражения в QReal:Robots могут задаваться в текстовой форме, в любом месте, где требуется численное значение, кроме того, есть отдельный блок <<функция>>, предназначенный для записи математического выражения.
@@
 Модель позволяет задавать расположение и тип сенсоров, и объекты реального мира, такие как стены и линии на полу, с которыми взаимодействуют сенсоры.
-Двухмерная модель позволяет отлаживать программы без использования настоящего робота, что делает цикл отладки гораздо быстрее, и позволяет использовать QReal:Robots без доступа к роботу вообще, что может быть полезно для школ, пока не закупивших робототехнические конструкторы.
+Двухмерная модель позволяет отлаживать программы без использования настоящего робота, что делает цикл отладки гораздо быстрее и позволяет использовать QReal:Robots без доступа к роботу вообще, что может быть полезно для школ, пока не закупивших робототехнические конструкторы.
 
@@
 
-Среда QReal:Robots была представлена на <<Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике>> (год?) и на робототехническом фестивале <<Робофест 2012>> в Москве.
+Среда QReal:Robots была представлена на <<Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике>> 2012 года и на робототехническом фестивале <<Робофест 2012>> в Москве.
 В качестве доказательства применимости QReal:Robots к реальным задачам, решаемым школьниками отметить, что команда студентов, принявшая  участие в соревнованиях с QReal:Robots, показала хорошие результаты.

### 2013-02-18 2012-qrealRobotsDsm/robotsVisualProgramming.tex
renamed article due to political reasons.

@@
 
-\title{Применение визуальных средств программирования роботов для изучения информатики в школах}
+\title{Реализация визуальных средств программирования роботов для изучения информатики в школах}
 
@@
 Однако для эффективного использования роботоконструкторов на уроках информатики требуются средства программирования создаваемых с его помощью роботов, причём эти средства должны быть доступны школьникам, никогда не программировавшим ранее.
-В данной статье формулируются требования к средствам визуального программирования роботов, предназначенных для применения в школах, делается обзор таких средств, интегрированных с  Lego Mindstorms NXT --- Robolab, NXT-G, Microsoft Robotics Developer Studio, а также описывается новое подобное средство --- QReal:Robots.
+В данной статье формулируются требования к средствам визуального программирования роботов, предназначенных для применения в школах, делается обзор таких средств, интегрированных с  Lego Mindstorms NXT, и описывается новое подобное средство --- QReal:Robots.
 \end{quote}
@@
 
-\section{Требования к средствам программирования роботов }
+\section{Требования к средствам программирования роботов}
 Определим требования, которым, на наш взгляд, должны удовлетворять средства программирования роботов для того, чтобы они были успешно применимы в школах, в преподавании информатики.

### 2013-02-18 2012-qrealRobotsDsm/robotsVisualProgramming.tex
minor grammar corrections

@@
 Сеймур Пейперт в своих экспериментах использовал механическую черепашку~\cite{logoTurtle} --- реальный, материальный объект, исполняющий программу, что оказалось гораздо понятнее для школьников, чем черепашка, движущаяся по экрану.
-Современные технологии позволяют создавать недорогие механические устройства, управляемые загружаемой в них программой, либо непосредственно с компьютера, поэтому идея использования материальных исполнителей в школьной информатике получила второе рождение, из-за чего получил распространение конструктор Lego Mindstorms NXT (методические рекомендации по использованию этого конструкора в школах можно найти, например, в пособии~\cite{filippov}).
+Современные технологии позволяют создавать недорогие механические устройства, управляемые загружаемой в них программой либо непосредственно с компьютера, поэтому идея использования материальных исполнителей в школьной информатике получила второе рождение, из-за чего получил распространение конструктор Lego Mindstorms NXT (методические рекомендации по использованию этого конструкора в школах можно найти, например, в пособии~\cite{filippov}).
 
@@
 \section{Требования к средствам программирования роботов}
-Определим требования, которым, на наш взгляд, должны удовлетворять средства программирования роботов для того, чтобы они были успешно применимы в школах, в преподавании информатики.
+Определим требования, которым, на наш взгляд, должны удовлетворять средства программирования роботов для того, чтобы они были успешно применимы в школах в преподавании информатики.
 \begin{itemize}
@@
 Среда QReal:Robots была представлена на <<Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике>> 2012 года и на робототехническом фестивале <<Робофест 2012>> в Москве.
-В качестве доказательства применимости QReal:Robots к реальным задачам, решаемым школьниками отметить, что команда студентов, принявшая  участие в соревнованиях с QReal:Robots, показала хорошие результаты.
+В качестве доказательства применимости QReal:Robots к реальным задачам, решаемым школьниками, можно отметить, что команда студентов, принявшая  участие в соревнованиях с QReal:Robots, показала хорошие результаты.
 Им удалось занять места в середине таблицы несмотря на то, что многие участники использовали роботов, специально созданных для этой задачи.

### 2013-02-20 2012-qrealRobotsDsm/robotsVisualProgramming.tex
encoding fixed
added reference to Timofey's article

@@
 С педагогической точки зрения более интересны визуальные средства программирования роботов, пользоваться которыми могут даже дошкольники, не умеющие ещё читать.
-В данный момент для программирования роботов используются следующие средства визуального программирования: Robolab~\cite{robolab}, NXT-G~\cite{nxtG}, Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{mrds} и QReal:Robots~\cite{robots} .
+В данный момент для программирования роботов используются следующие средства визуального программирования: Robolab~\cite{robolab}, NXT-G~\cite{nxtG}, Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{mrds} и QReal:Robots~\cite{robots}.
 
 В данной  статье проводится анализ перечисленных сред с точки зрения их пригодности для преподавания информатики и кибернетики в школах, делаются выводы об их достоинствах и недостатках, приводится описание созданной под руководством автора этой работы среды QReal:Robots, определяются направления дальнейшего развития подобных систем.
+Система QReal:Robots была создана на базе платформы для разработки предметно-ориентированных решений QReal, разрабатываемой также с непосредственным участием автора силами преподавателей и студентов кафедры системного программирования Санкт-Петербургского государственного университета.
+О платформе QReal и опыте проведения студенческих проектов и летних школ по её разработке см.
+в~\cite{bryksin}.
 
@@
 \begin{thebibliography}{9001}
+  \bibitem{bryksin} \emph{Брыксин Т.А.} Опыт проведения студенческих проектов на примере реализации metaCASE-системы QReal // Компьютерные инструменты в образовании. Вып. 5. 2011. С. 46-63
 

### 2013-02-20 2012-qrealRobotsDsm/robotsVisualProgramming.tex
added that QReal:Robots is an application of QReal

@@
 В данной  статье проводится анализ перечисленных сред с точки зрения их пригодности для преподавания информатики и кибернетики в школах, делаются выводы об их достоинствах и недостатках, приводится описание созданной под руководством автора этой работы среды QReal:Robots, определяются направления дальнейшего развития подобных систем.
-Система QReal:Robots была создана на базе платформы для разработки предметно-ориентированных решений QReal, разрабатываемой также с непосредственным участием автора силами преподавателей и студентов кафедры системного программирования Санкт-Петербургского государственного университета.
+Система QReal:Robots была создана на базе платформы для разработки предметно-ориентированных решений QReal, разрабатываемой также с непосредственным участием автора силами преподавателей и студентов кафедры системного программирования Санкт-Петербургского государственного университета, и является на данный момент её наиболее зрелым и востребованным применением.
 О платформе QReal и опыте проведения студенческих проектов и летних школ по её разработке см.

### 2013-03-28 2012-semantics-part1/text.tex
fixes from prof. Terekhov

@@
 Существует множество визуальных сред разработки, обзор таких средств можно найти в~\cite{koznov3, koznov5}.
-Один из способов сделать эти средства более удобными --- заимствовать привычную и хорошо зарекомендовавшую себя функциональность, например, подсветку синтаксиса, автодополнение, автоматический рефакторинг и т.п., из аналогичных инструментов для текстовых языков.
+Один из способов сделать эти средства более удобными --- заимствовать привычную и хорошо зарекомендовавшую себя функциональность, например, подсветку синтаксиса, автодополнение, автоматический рефакторинг и т.п.
+из аналогичных инструментов для текстовых языков.
 Распространение возможности пошаговой интерпретации и отладки на поведенческие визуальные модели является одним из шагов по достижению этой цели.
@@
 
-Но бывают ситуации, когда применение данного подхода либо совершенно неэффективно, либо вообще невозможно.
-Например, в случае языков со сложными проекциями типов данных и операторов.
+Но бывают ситуации, когда применение данного подхода либо совершенно неэффективно, либо вообще невозможно, например, в случае языков со сложными проекциями типов данных и операторов.
 Такими языками в том числе являются и визуальные языки.
@@
 положение потока исполнения в исходном коде, точки останова в определённых местах исходного кода и др.
-Поэтому, например, команда пошаговой отладки с остановкой на том уже уровня стека вызовов (step over) должна учитывать изменение стека вызовов исходной программы, а не объектной.
+Поэтому, например, команда пошаговой отладки с остановкой на том же уровне стека вызовов (step over) должна учитывать изменение стека вызовов исходной программы, а не объектной.
 Сам же стек вызовов исходной программы лишь конструируется на основе стека вызовов объектной программы.
@@
 По коду программы на исходном языке генерируется код на некотором объектном языке, и установка точек останова происходит в нём в терминах номеров строк кода.
-Каждой конструкции программы на исходном языке соответствует несколько строк кода на объектном, поэтому для того, чтобы установить точку останова в терминах исходного языка, необходимо знать на какую из этих строк кода нужно ставить точку останова в объектном языке.
+Каждой конструкции программы на исходном языке соответствует несколько строк кода на объектном, поэтому для того, чтобы установить точку останова в терминах исходного языка, необходимо знать, на какую из этих строк кода нужно ставить точку останова в объектном языке.
 Также это нужно учитывать и при простой пошаговой отладке, т.к.
@@
 Появление унифицированного языка моделирования UML (Unified Modeling Language)~\cite{uml} и его использование для объектно-ориентированного моделирования при разработке ПО способствовало сильному продвижению визуального проектирования среди разработчиков.
-Однако, сам по себе UML --- это язык именно проектирования и документирования, а не программирования, семантика многих его элементов либо не задана явно, либо чересчур детально, но не формально, описана в спецификации, благодаря чему могут случаться различные ошибки в их согласованности.
-Для того, чтобы применять диаграммы UML для генерации кода, был создан язык, получивший название исполняемого UML (Executable UML, xUML~\cite{xuml1, xuml2, xuml3}).
+Однако, сам по себе UML --- это язык именно проектирования и документирования, а не программирования, семантика многих его элементов либо не задана явно, либо чересчур детально, но не формально описана в спецификации, благодаря чему могут случаться различные ошибки в их согласованности.
+Для того чтобы применять диаграммы UML для генерации кода, был создан язык, получивший название исполняемого UML (Executable UML, xUML~\cite{xuml1, xuml2, xuml3}).
 Формально этот язык является профилем UML, т.е.
@@
 Существует несколько программных средств (например, CASSANDRA/xUML\footnote{CASSANDRA/xUML, \url{http://www.knowgravity.com/ger/value/cassandra.htm}}, Cameo Simulation Toolkit\footnote{Cameo Simulation Toolkit, \url{http://www.magicdraw.com/simulation}}, Telelogic Tau\footnote{Telelogic Tau, \url{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/tau/}}, UniMod\footnote{UniMod, \url{http://unimod.sourceforge.net/index.html}}~\cite{unimod}), позволяющих интерпретировать диаграммы на xUML.
-Однако, он основан на понятиях объектно-ориентированного подхода и на стандартных конструкциях текстовых языков программирования (ветвления, циклы и т.п.), поэтому на практике значительного повышения уровня абстракции он не даёт.
+Однако, этот язык основан на понятиях объектно-ориентированного подхода и на стандартных конструкциях текстовых языков программирования (ветвления, циклы и т.п.), поэтому на практике значительного повышения уровня абстракции он не даёт.
 Поведение системы нужно описывать в терминах диаграмм состояний, хотя в общих случаях оно может быть устроено так, что его выражение при помощи конечных автоматов будет очень громоздким и сложным.

### 2013-03-28 2013-semantics-part2/text.tex
part2 of semantics review

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subfig}
\usepackage{tabularx}

\sloppy
\pagestyle{plain}

\title{Подходы к заданию семантики интерпретации диаграмм, основанные на технологии преобразования графов}

\author{В.А.Поляков \and Т.А.Брыксин}
\date{}
\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\begin{quote}
\small\noindent
В статье рассматривается задача интерпретации визуальных языков моделирования. Приводится обзор основных основанных на технологии преобразования графов способов описания исполнимой семантики визуальных языков, необходимой для осуществления такой интерпретации. Кратко описывается Dynamic Meta Modeling, анализируются подходы, использующиеся в средстве AToM$^3$ и при организации анимированной интерпретации диаграмм с помощью средства GenGED. В конце статьи приведено сравнение основных подходов к заданию исполнимой семантики, а также делаются выводы относительно применимости рассмотренных подходов при разработке DSM-платформ.
\end{quote}

\section*{Введение}

Существует ряд различных подходов к разработке программного обеспечения. Одним из них является модельно-ориентированна разработка (Model-driven engineering, MDE), в рамках которой разрабатываемая система описывается с разных точек зрения при помощи моделей. Чаще всего для этого используют графические языки. Одним из самых популярных направлений в рамках MDE в настоящее время является предметно-ориентированное моделирование (Domain-specific modeling, DSM)~\cite{koznov1, koznov2, dsmbook}. Суть DSM в активном создании и использовании специализированных языков (Domain-specific languages, DSL) для решения возникающих задач. Такой подход может довольно сильно повысить продуктивность разработчиков за счет сужения предметной области языка и, как следствие, повышения его наглядности и возможности автоматической кодогенерации из него, однако при этом требует создания довольно большого числа инструментов для поддержки DSL --- визуальных редакторов, генераторов кода, документации, тестов и пр., репозиториев моделей, средств осуществляения преобразования моделей и многого другого. Для автоматизации эффективного создания таких DSM-решений для выбранной конкретной области разрабатываются программные окружения, называемые metaCASE-системами или DSM-платформами~\cite{dsm1, dsm4}.

Для поведенческих визуальных DSL имеет смысл говорить об инструментах, позволяющих осуществлять исполнение и, как следствие, отладку моделей, созданных с помощью таких языков. С помощью таких инструментов разработчик сможет искать ошибки в своих моделях ещё до завершения их создания, а также лучше разобраться в принципах работы разрабатываемой системы, что, в результате, повысит её качество. Ручное создание отладчиков и интерпретаторов для каждого нового предметного языка является очень дорогой и неэффективной работой, поэтому есть необходимость добавить средства автоматизированного создания отладчиков и интерпретаторов создаваемых поведенческих языков в DSM-платформы. Это позволит пользователям таких платформ разрабатывать интерпретаторы и отладчики своих языков вместе с самими языками централизованно и автоматизированно.

Для того, чтобы модель на визуальном языке можно было исполнять, необходимо задать формальную семантику для элементов и конструкций этого языка. Существует множество различных подходов к заданию такой семантики. Основные из них (механизм двухуровневой отладки~\cite{kartashev}, xUML~\cite{xuml}, DMM~\cite{dmm1}, подход, использующийся в средстве EProvide~\cite{eprov1, eprov2}) были разобраны в статье~\cite{part1}. На основе анализа рассмотренных подходов был сделан вывод, что подходы, основанные на технологии преобразования графов, являются наиболее перспективными, т.к. они являются формальными, наглядными и довольно удобными в использовании. Цель данной статьи --- дать подробное описание некоторых основных способов определения и задания семантики исполнения, основанных на преобразованиях графов.

\section{Семантика языков}

В первом приближении любой язык, текстовый или графический, состоит из двух частей: набора знаков и набора правил, в соответствии с которыми можно объединять знаки в группы, образующие осмысленные конструкции. С более формальной точки зрения в языке выделяют синтаксис, семантику и прагматику. Первое отвечает за составление текста из знаков, второе --- за придание тексту смысла, т.е. за его проекцию в реальные ситуации из предметной области языка или в любую другую формально заданную область, третье --- за то, как данный язык может быть использован пользователем. Семантика позволяет придавать смысл конструкциям, создаваемым с помощью элементов языка, т.е. определяет соответствие их реальным ситуациям из предметной или из любой другой формально определённой области, называемой семантической областью. Семантика интерпретации обеспечивает возможность исполнения конструкций на данном языке как программы.

Разделяют четыре основных вида семантик для языков программирования: операционные, денотационные, аксиоматические и трансляционные. Операционные семантики~\cite{sem2, sem3} являются набором правил, при помощи которых интерпретация программы на данном языке очевидно раскладывается в набор вычислительных шагов. Денотационные семантики~\cite{sem3} обеспечивают проекцию в семантическую область (часто это математические объекты или функции) рекурсивно, т.е. семантика выражений получается из семантики подвыражений. Аксиоматические семантики~\cite{sem1} определяются возможностью вывода из заданного начального набора логических аксиом. Трансляционные семантики~\cite{sem4} состоят из набора правил, последовательное применение которых к модели на исходном языке обеспечивает её преобразование к модели/коду на другом языке, которые уже можно исполнять.

Более подробно с описанием основных типов семантик можно ознакомиться в статье~\cite{part1}. В данной работе будут рассмотрены основные подходы, для которых семантической областью являются графы и их преобразования. Они включают в себя черты как денотационных, так и операционных семантик.

\section{Dynamic Meta Modeling}

Наиболее мощным и, на наш взгляд, хорошо проработанным способом задания семантики визуальных языков, использующим в качестве своей основы технологию преобразования графов, является Dynamic Meta Modeling (далее DMM). Его предложил Ян Хаусман (Jan Hausmann) из университета в Падерборне (Германия) в своей кандидатской диссертации~\cite{dmm1}. DMM можно применить к произвольному визуальному языку несмотря на то, что изложенное в диссертации исследование опирается на UML~\cite{uml}. DMM обладает высокой степенью формальности, ясен и адекватен при определении семантики исполнения визуальных языков и основывается на концепции семантики действий (action semantics), сочетающей в себе черты как денотационной, так и операционной семантики. Подробный обзор и анализ DMM-подхода был произведён в статье~\cite{part1}, здесь же будут описаны лишь его основные черты.

Основной идеей в DMM является тот факт, что модель, созданная при помощи визуального языка, рассматривается как типизированный мультиграф с атрибутами и метками на узлах и рёбрах, допускающий наследование, связанное с возможностью расширения типов узлов и рёбер. Сам же процесс исполнения связан с преобразованиями таких типизированных графов. Задаётся соответствующий набор правил преобразования графов, которые впоследствии поочерёдно применяются к модели.

В общем случае~\cite{graph}, правило преобразования графов состоит из правой и левой части. При применении правила к модели происходит следующее: в модели ищется подграф, совпадающий с левой частью, и заменяется на то, что стоит в правой. При такой замене могут удаляться и добавляться элементы, переставляться концы связей и т.п.

Также в эти правила могу быть добавлены некоторые расширения. Например, отрицающие применение условия (Negative Application Conditions, NAC), универсальное замыкание (Universal Quantification, UQ) и возможность внутри одних правил вызывать для конкретных элементов другие (invocations). Подробнее о них в статье~\cite{part1}.

Среди главных недостатков DMM можно выделить следующие. Несмотря на его универсальность, понятность и наглядность как при задании семантики, так и при самой интерпретации, он не был реализован. Заметим, что задача поиска пографа в графе является NP-полной, поэтому данный подход в общем случае имеет высокую алгоритмическую сложность.

\section{AToM$^3$}

Среди открытых DSM-платформ, позволяющих создавать новые DSL и соответствующие им DSM-пакеты, помимо среды моделирования Eclipse Modeling Project~\cite{koznov3} существует также ряд других (см., например,~\cite{dsm2, dsm3, dsm4}). Среди них можно выделить кроссплатформенный  проект AToM$^3$ (A Tool for Multi-Formalism and Meta-Modelling,~\cite{atom2}), написанный целиком на языке Python. Кроме традиционного для  таких платформ  функционала AToM$^3$ предоставляет возможность трансляции моделей, записанных как на одном визуальном языке, так и на разных, оптимизации (по сути, замене конструкций более эффективными) и симуляции (интерпретации) моделей, а также генерации кода по моделям. Подход,  реализацией которого и является AToM$^3$, описан в статье~\cite{atom3} Хуана де Лара (Juan de Lara) и Ханса Вангелуве (Hans Vangheluwe).

\subsection{Описание подхода}

Трансляция и интерпретация моделей, а также генерация кода по моделям осуществляется в AToM$^3$ при помощи графовых грамматик, т.е. при помощи преобразований графов, более подробно описанных в DMM-подходе, рассмотренном выше. Создатели AToM$^3$ понимают, что задача поиска подграфа в графе в общем случае NP-полная и что это накладывает свои ограничения на производительность, однако использование малых графов в качестве левой части правил, а также наличие большого числа ограничений на типы и значения атрибутов значительно уменьшает глубину поиска. Среди преимуществ данного подхода авторы отмечают его формальность и высокоуровневость, визуальность и серьезную теоретическую основу.

В рамках интерпретации и отладки AToM$^3$ поддерживает пошаговое и непрерывное исполнение, возможность изменения модели “на лету”, т.е. прямо перед исполнением очередного шага. Механизм исполнения не рассчитан на выделение особой модели времени исполнения, как, например, в средстве EProvide, с которой будут происходить задаваемые правилами семантики преобразования, поэтому все изменения происходят с оригинальной моделью. Операцию возвращения модели в начальное состояние после окончания интерпретации нужно проделывать вручную после каждого исполнения.

Важным моментом внутренней реализации проекта AToM$^3$ является то, что каждое правило преобразования графов задаётся отдельно, при этом необходимо определять левую часть правила в одном окне, а правую --- в другом. AToM$^3$ является средой с мультиформализмом, т.е. можно одновременно работать с несколькими визуальными языками сразу. Из-за этого для создания правил преобразования модели на одном языке в другой необходимо использовать обобщённые связи, которые могут соединять элементы различных языков.

Модель каждого правила сохраняется отдельно в виде скрипта на языке Python, по этой модели генерируется ещё один скрипт, являющийся кодом, который будет делать необходимые изменения, согласно правилу. Первый файл необходим для того, чтобы можно было удобно изменять логику работы этих правил, а второй --- чтобы быстро понимать, что нужно сделать.

Другой отличительной от DMM-подхода особенностью является возможность при помощи метки “ANY” определять, что значение атрибута для применения правила может быть любым, при помощи метки “COPIED” задавать, скопировать ли атрибут элемента модели или изменить (тогда метка должна быть “SPECIFIED”). Также можно ставить более сложные ограничения на применение правила, связывающие атрибуты нескольких элементов левой части, при помощи OCL~\cite{ocl} или задавать их на языке Python. Кроме дополнительных условий можно на тех же языках указывать список действий, которые необходимо исполнить после применения правила.

\subsection{Семантика дискретно-событийного моделирования}

В качестве примера в работе~\cite{atom1} приводится описание задачи дискретно-событийного моделирования. Вначале для неё создаётся метамодель, затем задаётся семантика симуляции (интерпретации), а уже после этого идёт её трансформация в сети Петри и их оптимизация. Завершается это генерацией кода в GPSS (General Purpose Simulation System,~\cite{gpss}). С деталями реализации данного примера можно ознакомиться в статье~\cite{atom3}, здесь будут рассмотрены лишь основные моменты.

Общий смысл дискретно-событийного моделирования можно представить следующим образом. Сущетвует набор машин (machine), которые умеют исполнять некоторые задачи (pieces), взятые из очередей (queue). Задачи в очереди поставляют генераторы (generator). Также в системе присутствует системное время, обеспечиваемое таймером (timer).

Как видно из рис.~\ref{fig1}, при задании семантики активно используется представление правила преобразования графов в виде левой и правой части по отдельности, нумерация элементов для обеспечения соответствия между левой и правой частями, метки “ANY” и “COPIED”, дополнительные ограничения на применение правил с использованием атрибутов элементов и доступу к ним по их индексу.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1.png}
    \caption{Фрагмент семантики симуляции для дискретно-событийной модели (рисунок взят из работы~\cite{atom3})}
    \label{fig1}
  \end{center}
\end{figure}

Формально, на рис.~\ref{fig1} изображён фрагмент семантики симуляции для описанной выше дискретно-событийной модели. На нём присутствуют основные два из шести правил данной семантики. Они оба разбирают случай создания новой задачи генератором и могут быть применены только тогда, когда системное время совпадает с временем, когда новая задача должна быть сгенерирована. Об этом говорит условие (CONDITION) в левой части каждого из правил. node(4) является синтаксическим способом получить доступ к узлу с меткой 4, т.е. к таймеру, атрибут Time которого и есть системное время. Атрибут Tnext узла с меткой 3, т.е. генератора, является временем генерации новой задачи.

Правило 1, имеющее имя “Generate Transaction 1”, осуществляет генерацию новой задачи в тот момент, когда очередь задач не пуста. Правило 2 с именем “Generate Transaction 2” устроено аналогично и рассматриваться не будет. Оно разбирает случай, когда очередь пуста. Остановимся подробнее на правиле 1.

Элемент с меткой 1 является очередью, 2 --- связь между генератором и соответствующей ему очередью, 3 --- сам генератор, 4 ---таймер, 5 --- задача, 6 --- связь с меткой Last, указывающая на последний элемент в очереди, 7 --- новай сгенерированная задача, 8 --- обычная связь между задачами в списке задач очереди.

Существование связи с меткой Last говорит о том, что очередь в данном случае не пуста. Раз в левой части правила напротив всех атрибутов различных элементов стоит метка “ANY”, то никаких дополнительных условий на их значение не накладывается. В правой части видно создание новой задачи (узел с меткой 7), добавление связи с меткой 8 и изменение конца связи с меткой 6. Наличие такого числового соответствия элементов позволяет быстро понимать, что изменилось в графе, без всякой дополнительной информации. В итоге получаем, что новая задача добавилась в конец списка задач очереди.

При создании новой задачи её атрибутам были заданы некоторые как фиксированные значения, так и основанные на значениях других элементов. Например, времени создания (Tcreat) было присвоено значение текущего системного времени (node(4).Time). Также можно присваивать значения и другим атрибутам. К атрибуту генератора Tnext, означающего время генерации новой задачи, было добавлено некоторое выражение, основанное на значениях его же атрибутов. Остальные же значение атрибутов элементов были просто скопированы при помощи метки “COPIED”.

С организацией преобразования дискретно-событийной модели к сетям Петри, их оптимизацией и генерацией кода в GPSS можно ознакомиться подробнее в самой статье~\cite{atom3}. Для трансформации в сети Петри активно используется обобщённая связь, упомянутая ранее, а для оптимизации и генерации кода используется набор действий, исполняемых после применения правила.

\subsection{Анализ}

Подход к заданию семантики интерпретации, использованный в проекте AToM$^3$, фактически является частичной реализацией формального DMM-подхода с расширением в виде возможности ставить дополнительные условия на значения атрибутов элементов для применения правил, а также производить некоторый набор операций после непосредственного изменения модели. В связи с этим на него распространяется то же замечание про NP-полноту задачи поиска подграфа, что и на DMM-подход. Возможность конвертации моделей на одном языке в другой, а также изменение модели в оптимизационных целях являются отличительными составляющими данного подхода.

Формально подход, реализованный в AToM$^3$, в сравнении с xUML и EProvide почти полностью совпадает с DMM-подходом. Существенным улучшением DMM-подхода является возможность задавать ограничения на применение правил при помощи OCL или на языке Python и исполнять определённый код на языке Python после применения правила. Причём оба этих механизма имеют полный доступ ко всем элементам, содержащимся в правиле. Благодаря этому данный подход становится больше похож на реализацию подхода из EProvide с использованием графической нотации задания преобразований моделей.

Также данный подход от DMM отличает некомпактный способ задания правил преобразования. Нужно явно указывать левую и правую часть и задавать соответствие элементов индексами. Зато для атрибутов в левой части можно указывать значение “ANY”, когда не важно, чему он равен, в правой части --- “COPIED”, если при применении правила значение нужно скопировать, и в обоих частях --- “SPECIFIED”, если значение задаётся явно.

\section{Анимированная симуляция диаграмм на базе GenGED}

Описание данного подхода изложено в статьях~\cite{genged1, genged2, genged3} на различных примерах. В~\cite{genged3} рассматривается система, состоящая из набора ресторанов, обслуживающих очереди покупателей на машинах. В~\cite{genged1} приводится пример анимации работы лифта при помощи сетей Петри, а в~\cite{genged2} разобрана проблема обедающих философов. Главным в этом подходе является тот факт, что при интерпретации пользователь видит не изменение диаграммы на визуальном языке, а некоторую анимацию.

\subsection{Описание подхода}

Представление предметной области задачи и самой задачи в виде визуального языка моделирования и с его помощью созданной диаграммы, соответственно, и последующая интерпретация диаграммы в терминах этого же визуального языка порой являются недостаточно очевидными для пользователей, не являющихся разработчиками этого языка. Переход от диаграмм к реальным анимационным картинкам, которые будут непрерывно изменяться при интерпретации, как видеофильм, должен сгладить этот семантический разрыв.

Как показано на рис.~\ref{fig2}, основой для всего процесса анимации является некоторая поведенческая модель (UML behavioral model), записанная при помощи UML. Для исполнения она переводится в симуляционную систему (simulation system), на экран же пользователю выводится набор анимационных представлений (animation views). В симуляционной системе модель переходит из состояния в состояние при помощи симуляционных шагов (simulation steps), а в анимационных представлениях используются анимационные шаги (animation steps).

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2.png}
    \caption{Формальная схема анимационного представления исполнения (этот и все последующие в этом разделе рисунки взяты из работы~\cite{genged3})}
    \label{fig2}
  \end{center}
\end{figure}

Система, заданная при помощи набора UML диаграмм, представляется в виде объектной UML диаграммы, формализованной как граф, а сам процесс исполнения заключается в преобразовании этой диаграммы. Для того чтобы работать с анимационным представлением, не выходя за рамки объектных диаграмм, производится расширение набора способов визуализации вершин графа модели путём добавление новых классов в диаграмму классов, описывающую предметную область. Подробнее об этом расширении будет рассказано в следующем разделе на конкретном примере.

В рамках способа задания семантики в данном подходе используются правила преобразования графов с ограничениями на языке OCL как на уровне симуляции, так и на уровне анимации. Для обеспечения анимации сценариев предлагается использовать средство GenGED\footnote{GenGED, URL: \url{http://user.cs.tu-berlin.de/~genged}. Дата обращения: 01.03.2013}, позволяющее расширять системы преобразования графов такой функциональностью и экспортировать результат в формат SVG\footnote{Scalable Vector Graphics, \url{http://www.w3.org/TR/svg}. Дата обращения: 01.03.2013}. Рассмотрим данный подход более подробно на примере систем ресторанов и покупателей.

\subsection{Пример анимации системы ресторанов}

Рассматриваемая система состоит из набора ресторанов, обеспечивающих обслуживание потребителей на автомобилях. У ресторанов могут возникать очереди, в таком случае они обрабатываются последовательно. Потребители могут находится в состоянии простоя, ожидания оплаты и в состоянии, когда они уже оплатили заказ и готовы его съесть.

Вначале вся система описывается при помощи набора UML-диаграмм. Так, диаграмма классов используется для общего описания объектов предметной области и их взаимоотношений, диаграммы кооперации для определения возможного поведения объектов и протокольные диаграммы состояний, следящие за правильным порядком использования определённых операций. Диаграмма кооперации раскрывает значение операций, объявленных в диаграмме классов. рис.~\ref{fig3a} и рис.~\ref{fig3b} демонстрирует пару таких диаграмм.

На рис.~\ref{fig3a} изображена общая диаграмма классов для рассматриваемой системы. Она состоит из четырёх классов: клиент (Client), заказ (Order), еда (Meal) и магазин (DriveThrough). Клиент может посещать магазин (отношение Visit), делать заказ (отношение Submit) и получать свою еду (отношение ToEat). Магазин же может готовить еду (отношение ToServe). Клиент встаёт в очередь и делает заказ при помощи метода queueAndOrder(), платит за него и ест при помощи методов pay() и eat(). Также он может обработать событие ready(meal:Meal), сообщающее, что еда meal готова. Основные методы, например, обслужить (serve()), для магазина показаны в соответствующем блоке.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{3a.png}
    \caption{Диаграмма классов для системы ресторанов}
    \label{fig3a}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{3b.png}
    \caption{Диграмма кооперации для операции serve()}
    \label{fig3b}
  \end{center}
\end{figure}

Пример диаграмма кооперации для операции serve() показан на рис.~\ref{fig3b}. Она работает по следующему принципу. Клиент инициирует в магазине выполнение метода serve() с номером 1. При его исполнении сначала создаётся объект класса Meal (действие 1.1) и задается, что он должен быть обработан рестораном (действие 1.2). Затем атрибуту объекта класса Meal присваивается соответствующее значение из объекта заказа (действие 1.3). Ресторан посылает потребителю сообщение о том, что еда готова (действие 1.4), заказ открепляется от потребителя (действие 1.4.1), и появляется связь между потребителем и едой, означающая, что потребитель готов данную еду употребить (действие 1.4.2). Потом еда отцепляется от магазина (действие 1.5).

После этого на основе диаграмм коопераций и используемых в них операций составляется набор правил преобразования графов, соответствующих им. На рис.~\ref{fig3b} такими являются, например, create(), link(), unlink() и т.п. рис.~\ref{fig4} показывает правило для операции create(). Как видно из рисунка, левая часть правила состоит из магазина d, первого в очереди клиента c, о чём говорит связь типа First между ним и магазином, который сделал заказ o на еду x, о чём говорит связь типа Submit. В правой же части этого правила добавлен элемент m типа Meal с названием еды, совпадающим с названием еды в заказе, т.е. x. Таким образом, правило просто добавляет элемент с нужным видом еды в модель.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{4.png}
    \caption{Правило преобразования графов для операции create() с рис.~\ref{fig3b}}
    \label{fig4}
  \end{center}
\end{figure}

Для отображения текущего состояния системы в данном подходе используются объектные диаграммы, как было отмечено в параграфе 4.1. В связи с этим правила преобразования графов задаются именно для них, как видно из рис.~\ref{fig4}. Для того, чтобы перейти от объектных диаграмм к анимационному представлению, вначале нужно расширить систему отображения элементов графов таких диграмм.

Расширение изображено на рис.~\ref{fig5} и может также содержать дополнительную информацию об ограничениях по расположению этих элементов. Например, автомобиль всегда должен находиться на дороге и т.п. Из рисунка видно, что мы добавили класс Building для отрисовки здания магазина, класс Car, соответствующий клиенту, класс OrderBubble соответствует заказу, а класс ServedMeal --- еде. Атрибуты этих классов дублируют атрибуты соответствующих им классов. Это расширение в данном примере выглядит бессмысленно в силу фактического повторения описания классов исходной системы, но в других случаях, например, анимации работы лифта~\cite{genged1}, основанной на сетях Петри, данные наборы классов отличаются коренным образом.

Поскольку подход основан на представлении системы в виде набора UML диаграмм, то данное расширение подразумевает лишь создание новых классов в исходной диаграмме классов, определение способов отображения объектов данных классов и ограничения на их расположение. Вся работа с графикой в дальнейшем осуществляется при помощи GenGED.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{5.png}
    \caption{Расширение типизированного графа для системы ресторанов}
    \label{fig5}
  \end{center}
\end{figure}

После такого расширения необходимо изменить уже существующие правила преобразования графов с учётом добавленных объектов, а также добавить несколько новых, специфичных для анимированного отображения.

На рис.~\ref{fig6a} и рис.~\ref{fig6b} показана часть этих новых правил, при помощи которых при интерпретации будет изменяться анимационное представление. Буква “N” у правой части каждого правила означает, что для правила существуют отрицающее применение условие (NAC, подробнее о том, что это такое --- в статье~\cite{part1}), совпадающее со всем изображённым в правой части графом. Таким образом, каждое правило может быть применено ровно один раз для каждого потребителя (и инициализация системы тоже случится ровно один раз). Также можно заметить, что все эти правила изменяют только анимационное представление (цветные элементы) и никак не трогают исходную объектную модель (белые элементы), а значит они никак не зависят от существующих правил, таких как на рис.~\ref{fig4}.

Например, правило initDriveThrough, изображённое на рис.~\ref{fig6a}, по своему смыслу рисует на экране ресторан, а в рамках объектной модели присоединяет объект класса Building к соответствующему объекту магазина. Для применения правила необходимо лишь существование в системе, т.е. в исходной объектной модели, магазина.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{6a.png}
    \caption{Правило инициализации магазина}
    \label{fig6a}
  \end{center}
\end{figure}

Правило ordering, представленное на рис.~\ref{fig6b}, предназначено для анимации осуществления клиентом заказа в магазине. В результате на экране над соответствующей машиной появится информационное сообщение с текстом заказа. В объектную модель добавляется экземпляр OrderBubble со значением атрибута названия еды, совпадающим со значением атрибута meal заказа o. Для применения правила необходимо, чтобы клиент уже сделал заказ на уровне исходной объетной модели.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{6b.png}
    \caption{Правило осуществления клиентом заказа}
    \label{fig6b}
  \end{center}
\end{figure}

В качестве примера изменённого специально для анимационного представления правила рассмотрим правило ready(). Как видно из рис.~\ref{fig7}, оно целиком содержит правило преобразования графов для обычной симуляции (белые элементы), т.е. отсоединение заказа o от клиента и присоединение к нему еды m. В обычной объектной модели эти операции бы означали, что еда для клиента была приготовлена и доставлена ему. При анимации же необходимо заменить рисунок с заказом на пиктограмму приготовленной еды, что и происходит, исходя из изменений графа, состоящего из цветных элементов (исчез экземпляр OrderBubble и добавился экземпляр ServedMeal). Важно отметить, что в данном подходе никакие элементы начального графа не удаляются. Например, OrderBubble не исчезнет из модели, а при помощи GenGED станет невидимым.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{7.png}
    \caption{Правило ready() для анимационного представления}
    \label{fig7}
  \end{center}
\end{figure}

Процесс непосредственной симуляции анимационного представления представлен на рис.~\ref{fig8}. В магазин приехали два клиента и организовали очередь. Первый при помощи правила order() сделал заказ на еду с названием “Meal 1”, появляется соответствующий диалоговый пузырь. Магазин обслуживает данный заказ при помощи правила serve(), и напротив клиента появляет пиктограммка еды. Затем клиент ест еду при помощи правила eat(), что удаляет пиктограммку еды и выводит его из очереди. Непрерывность движения машин достигается при помощи GenGED определением операции линейного движения перед постановкой машины в очередь, а также после употребления еды потребителем.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{8.png}
    \caption{Симуляция системы}
    \label{fig8}
  \end{center}
\end{figure}

\subsection{Анализ}

В плане способа задания семантики данный подход полностью основывается на технологии преобразования графов, что даёт возможность создавать наглядные и понятные операционные семантики. С их помощью данный подход позволяет задавать реальное исполнение различных поведенческих UML-диаграмм (например, диаграмм кооперации и протокольных диаграмм состояний), при помощи которых описывается разрабатываемая система. Также показано её применение для создания нового уровня представления интерпретации системы в виде анимации. Использование данного подхода при задании семантики исполнения позволяет существенно сократить разрыв между предметной областью и её представлением в системе.

Как и все остальные подходы, использующие преобразования графов, из-за NP-полноты задачи поиска подграфа в графе, на больших графах возможно значительное уменьшение производительности, в отличие от подходов, использованных в xUML или в EProvide.

По фактическому содержанию данный подход является некоторым упрощением способа, использующегося в AToM$^3$, т.к. не позволяет задавать на языке Python дополнительные ограничения на применение правил и исполнять некоторый код после применения. Таким образом, сравнение его с остальными подходами аналогично уже приведённым сравнениям. Однако главным недостатком, в отличие от DMM или AToM$^3$, является его неуниверсальность, а именно тот факт, что исходную систему нужно описывать набором UML диаграмм и что исполняемая модель будет представлять собой объектную диаграмму. Существенным плюсом же является то, что процесс визуализации интерпретации происходит максимально понятно для пользователя, т.к. используются не простые диаграммы, а анимация.

\section{Сравнительный анализ разобранных подходов}

Основные сходства и различия описанных способов задания семантики интерпретации визуальных языков можно увидеть в табл. 1. Сравнение подходов осуществлялось по шкале от 0 до 3 по следующим критериям.

Универсальность --- это возможность задания семантики для произвольных визуальных языков, т.е. оценка того, насколько подход подходит под концепцию метамоделирования. Двухуровневая отладка совсем не соответствует концепции метамоделирования и DSM, т.к. данный подход ориентирован на создание единичного отладчика для определённого языка и не подразумевает удобного обобщения (0 баллов), UML и анимационный подход работают так или иначе только с диаграммами UML (0 баллов), в то время как остальные способы не зависят от входного визуального языка (3 балла).

Задание семантики на основе хорошо определённого (математически) подхода добавляет программам доказуемость и предсказуемость поведения, т.е. при таком задании невозможна различная интерпретация спецификации, которая бы присутствовала, например, в большом текстовом описании. За это отвечает критерий формальности. DMM, AToM$^3$ и анимационный подходы основаны на технологии преобразования графов (3 балла), EProvide поддерживает задание семантики, основанной на стандарте QVT Relation, а xUML базируется на PAS, которая была стандартизирована Object Management Group в 2001 году (1 балл, так как основаны на стандартах).

Наглядность средств задания семантики определяется тем, визуально (3 балла) ли это нужно делать или при помощи текста (0 баллов). Подходы, основанные на преобразованиях графов, т.е. DMM, AToM$^3$ и анимационный, являются большей частью визуальными, а остальные --- текстовыми. xUML, благодаря своей визуальной составляющей в виде диаграмм состояний жизненных циклов объектов, мы оцениваем в 1 балл.

Наглядность процесса интерпретации зависит от того, как эта интерпретация будет отображаться пользователю. Самым наглядным из рассмотренных подходов является анимационный подход, т.к. там пользователю представляются реальные картинки, объединённые в анимацию (3 балла). DMM, EProvide и AToM$^3$ будут по ходу исполнения изменять модель, а также при необходимости подсвечивать отдельные элементы, как, например, в EProvide, поэтому по этому критерию мы оцениваем их все в 2 балла. При использовании xUML или двухуровневой отладки интерпретация позволит лишь подсвечивать текущий исполняемый элемент (1 балл).

Если смотреть на способы задания семантики со стороны разработчика конкретного визуального языка, то важным критерием их сравнения становится понятность, отвечающая за количество знаний в области визуального моделирования и других связанных с ней областях, которое необходимо иметь для успешного и осмысленного применения данных способов. На наш взгляд, самым понятным подходом является DMM, т.к. правила преобразования графов воспринимаются интуитивно. У AToM$^3$ и анимационного подхода есть недостаток в том, что возможно ставить различные ограничения и писать исполняемые инструкции на OCL и Python,  а это требует от разработчика дополнительных знаний. Для анимационного подхода также нужно частичное знание UML, поэтому мы оцениваем его в 1 балл, а AToM$^3$ --- в 2 балла. xUML подразумевает сложную систему зависимостей диаграмм друг от друга, а также активную работу с AL, что снижает понятность, т.к. необходимо хорошо ориентироваться в UML и в PAS или некотором AL (0 баллов). Для использования EProvide нужно изучить стандарт QVT Relation, что по сложности сравнимо с подходом в xUML (0 баллов). Для применения двухуровневой отладки же необходимо знание языка программирования, на котором написана использующаяся система, а также особенностей её реализации для того, чтобы было возможно встраивание в неё функционала отладчиков, что даёт данному подходу оценку в 0 баллов.

Критерий наличия реализации в комментариях не требуется (для xUML их существует много). 3 балла, если реализация существует, 0 баллов, если нет. Двухуровневая отладка имеет 1 балл, т.к. для неё присутствует реализация для конкретного языка. Если для данного подхода уже реализовано средство, позволяющее не только интерпретировать, но и отлаживать, т.е. использовать различные точки останова, просмотр и изменение значений атрибутов и т.п., или для подхода возможно такое расширение, то он имеет 3 балла в графе “возможность создания отладчика”, иначе --- 0 баллов. Как видно из обзора, анимационный подход не подразумевает отладки напрямую, т.к. пользователь видит лишь анимацию интерпретации.

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{| p{0.2\linewidth} | p{0.1\linewidth} | c|c|c|c|c|}
  \hline
  Критерий сравнения                              & Двухур. отладка & xUML & DMM & EProvide & AToM$^3$ & Ани\-ма\-ция \\   \hline  
  Универ\-саль\-ность                             & 0               & 0    & 3   & 3        & 3     & 0        \\   \hline  
  Фор\-маль\-ность                                & 0               & 1    & 3   & 1        & 3     & 3        \\   \hline  
  Наглядность средств \par задания \par семантики & 0               & 1    & 3   & 0        & 3     & 3        \\   \hline  
  Наглядность процесса интерпретации              & 1               & 1    & 2   & 2        & 2     & 3        \\   \hline  
  Понятность                                      & 0               & 0    & 3   & 0        & 2     & 1        \\   \hline  
  Наличие реализации                              & 1               & 3    & 0   & 3        & 3     & 3        \\   \hline  
  Возможность создания отладчика                  & 3               & 3    & 3   & 3        & 3     & 0        \\   \hline  
\end{tabular}
\end{center}
\caption{ Сравнительная таблица для разобранных подходов}
\label{table1}
\end{table}

После суммирования полученных для каждого из подходов баллов получается следующее распределение: двухуровневая отладка --- 5 баллов, xUML --- 9 баллов, EProvide --- 12 баллов, анимационный подход --- 13 баллов, DMM --- 17 баллов, AToM$^3$ --- 19 баллов. Благодаря наличию реализации, подход, использующийся в AToM$^3$, мы считаем лучшим подходом. Он очень похож на DMM, что подтверждают набранные ими баллы.

\section{Дискуссия и заключение}

Переход от текстового программирования к программированию графическому в случае языков общего назначения не всегда приводит к существенному повышению производительности труда конечных разработчиков, поскольку неявно подразумевает создание громоздких моделей, сложных для восприятия и модификации. Бороться с этим можно использованием специализированных языков, каждый из которых обычно создается для решения лишь определенного круга задач. Как правило, такие языки гораздо более наглядны (элементы языка напрямую представляют сущности предметной области, понятные даже людям, не обладающим навыками программирования) и хорошо подходят для автоматической кодогенерации по моделям, составленным с их помощью (в силу ограниченности предметной области).

Существенную роль в предметно-ориентированном моделировании играют DSM-платформы --- окружения, позволяющие автоматизированно создавать инструментальную поддержку для разрабатываемых DSL по формальным описаниям определенных аспектов этих языков (например, по описанию абстрактного и конкретного синтаксиса языка возможна автоматическая генерация полноценного визуального редактора для работы с этим языком). Для поведенческих языков огромную роль играет их семантика --- значение как элементов языка по отдельности, так и конструкций, из них составляемых. Имея должное формальное описание семантики, DSM-платформа может позволить автоматически сгенерировать интерпретатор или отладчик для данного языка, расширяя набор инструментальных средств DSM-решения и облегчая работу его пользователей.

Для формального описания операционной семантики графических языков, на наш взгляд, очень хорошо подходят графовые грамматики и механизмы преобразования графов с их помощью. Задавая правила преобразований, разработчик DSM-решения оперирует не в терминах абстрактных сущностей, а напрямую элементами создаваемого языка, наглядно визуализируя происходящие с моделями в процессе исполнения действия. Несмотря на то, что разработчик (или группа разработчиков) DSM-решения должен обладать квалификацией гораздо более существенной, нежели будущие пользователи данного DSM-решения, удобство и наглядность используемых ими инструментов DSM-платформы также имеет большое значение: чем быстрее DSM-решение будет готово, тем быстрее оно поступит к своим пользователям; чем меньше будут ошибаться разработчики DSM-решения, тем более качественной и точной получится финальная среда разработки, тем выше будет степень удовлетворенности и продуктивность работы ее пользователей --- тем быстрее компания будет получать пользу от внедрения DSM-подхода. В этом свете подходы, основанные на графовых грамматиках и преобразовании графов, видятся нам довольно удачным способом задания семантики исполнения визуальных языков --- формальным, компактным, наглядным.

На основе анализа рассмотренных в статье методов можно предложить следующий подход, сочетающий в себе их лучшие стороны. В качестве графической составляющей задания семантики можно использовать технологию преобразования графов, описанную в DMM. Дополнительные ограничения на применение правил для компактности можно записывать при помощи текстового языка (например, с помощью широко распространенного языка задания ограничений OCL). Для класса языков, формализуемых с помощью сетей Петри, визуализацию потока исполнения можно реализовать, введя в язык описания семантики специальный маркер. Связь произвольного элемента языка с данным маркером будет указывать на элемент модели, исполняемый в текущий момент (при желании визуализировать процесс исполнения этот элемент может быть подсвечен или как-то иначе выделен относительно остальных).

При необходимости выполнять какие-то нетривиальные действия при выполнении определенного правила (например, менять значения свойств элементов), можно ввести понятие реакции на применение правила --- ассоциировать с каждым правилом код на некотором интерпретируемом языке (например, на Python, как в AToM$^3$), который будет исполняться при исполнении данного правила. Подобный механизм можно распространить и на отдельные элементы --- задавать код, исполняемый при прохождении потока исполнения через узел данного типа. В частности, это позволит использовать данный подход и для создания генераторов кода по моделям --- при прохождении интерпретатора через элементы модели будут генерироваться соответствующие им артефакты (например, части документации или исходного кода). Разумеется, для создания генераторов для языков со сложным потоком исполнения может потребоваться нетривиальный анализ моделей (например, поиск циклов), что приведет к существенному усложнению кода реакций на правила. Однако, так как в рамках предметно-ориентированной парадигмы приоритет обычно отдается небольшим и несложным логически языкам, такой подход может быть вполне достаточен для довольно широкого круга задач.

\begin{thebibliography}{9001}
\bibitem{kartashev} \emph{Карташев М.} Двухуровневая схема отладки // Системное программирование. Под ред. А. Н. Терехова, Д. Ю. Булычева. Изд-во СПбГУ, 2004. С. 348-365.
\bibitem{koznov1} \emph{Кознов Д.В.} Разработка и сопровождение DSM-решений на основе MSF // Системное программирование. Под ред. А. Н. Терехова, Д. Ю. Булычева. Изд-во СПбГУ, 2008. Т. 3. № 1. С. 80-96.
\bibitem{koznov2} \emph{Павлинов А., Кознов Д., Перегудов А. и др.} О средствах разработки проблемно-ориентированных визуальных языков // Системное программирование / Вып. 2, под ред. А. Н. Терехова и Д. Ю. Булычева. СПб.: Изд. СПбГУ, 2006. С. 116-141.
\bibitem{part1} \emph{Поляков В., Брыксин Т.} Подходы к заданию семантики интерпретации диаграмм в рамках DSM-подхода // Системное программирование / Вып. 7, под ред. А. Н. Терехова и Д. Ю. Булычева. СПб.: Изд. СПбГУ, 2012, С. 156-183 
\bibitem{koznov3} \emph{Сорокин А., Кознов Д.} Обзор Eclipse Modeling Project // Системное программирование / Вып. 5, под ред. А. Н. Терехова и Д. Ю. Булычева. СПб.: Изд. СПбГУ, 2010. С. 6-31.
\bibitem{genged1} \emph{Ehrig H., Ermel C., Taentzer G.} Simulation and Animation of Visual Models of Embedded Systems // Embedded Systems – Modeling, Technology, and Applications, Springer, 2006, P. 11-20.
\bibitem{genged2} \emph{Ermel C., Ehrig K.} View Transformation in Visual Environments applied to Algebraic High-Level Nets // Electronic Notes in Theoretical Computer Science, Vol. 127, Issue 2, 2005, P. 61–86.
\bibitem{genged3} \emph{Ermel C., Holscher K., Kuske S., Ziemann P.} Animated Simulation of Integrated UML Behavioral Models based on Graph Transformation // IEEE Symposium on Visual Languages and Human-Centric Computing (VL/HCC'05), 2005, P. 125-133.
\bibitem{atom1} \emph{Fishman G.} Discrete event simulation, Modeling, Programming and Analysis // Springer Series in Operations Research, Springer, New York, 2001. 537 p.
\bibitem{gpss} \emph{Gordon G.} System Simulation // 2nd Edition, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ, 1996. 303 p.
\bibitem{dmm1} \emph{Hausmann J.} Dynamic Meta Modeling: A Semantics Description Technique for Visual Modeling Languages. PhD Thesis, 2005, Paderborn, Faculty of Computer Science, Electrical Engineering, and Mathematics of the University of Paderborn. 326 p.
\bibitem{sem2} \emph{Kahn G.} Natural Semantics // Proceedings of the 4th Annual Symposium on Theoretical Aspects of Computer Science, Springer-Verlag, London, 1987, P. 22-39.
\bibitem{sem1} \emph{Hoare C. A. R.} An axiomatic basis for computer programming // Communications of the ACM, 12(10):576–580, 1969, P. 576-583.
\bibitem{dsmbook} \emph{Kelly S., Tolvanen J.} Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press, 2008. 448 p.
\bibitem{atom2} \emph{Lara J., Vangheluwe H.} AToM$^3$ : a tool for multi-formalism modelling and meta-modelling // Proceedings of ETAPS/FASE’02, Lecture Notes in Computer Science, Vol. 2306, Springer, Berlin, 2002, P. 174–188.
\bibitem{atom3} \emph{Lara J., Vangheluwe H.} Defining visual notations and their manipulation through meta-modelling and graph transformation // Journal of Visual Languages and Computing 15, 2004, P. 309–330.
\bibitem{xuml} \emph{Mellor S., Balcer M.} Executable UML: A foundation for model-driven architecture // Addison Wesley, 2002. 416 p.
\bibitem{uml} \emph{} OMG Unified Modeling Language, Superstructure. Version 2.4.1. OMG. 2011. 732 p.
\bibitem{sem3} \emph{Plotkin G.} A Structural Approach to Operational Semantics // Technical Report DAIMI FN-19, University of Aarhus, 1981. 133 p.
\bibitem{eprov1} \emph{Sadilek D., Wachsmuth G.} Prototyping Visual Interpreters and Debuggers for Domain-Specific Modelling Languages // ECMDA-FA 2008, LNCS 5095, 2008, P. 64–79.
\bibitem{sem3} \emph{Scott D., Strachey C.} Towards a Mathematical Semantics for Computer Languages // Computers and Automata, Wiley, 1971, P. 19–46.
\bibitem{sem4} \emph{Slonneger K., Kurtz B.} Syntax and Semantics of Programming Languages, A Laboratory Based Approach // Addison-Wesley Publishing, 1995. P.187-222.
\bibitem{eprov2} \emph{Wachsmuth G.} Modelling the Operational Semantics of Domain-Specific Modelling Languages // Generative and Transformational Techniques in Software Engineering II. Lecture Notes in Computer Science Volume 5235, Springer, 2008, P. 506-520.
\bibitem{ocl} \emph{Warmer J., Kleppe A.} The Object Constraint Language: Precise Modeling with UML // Addison- Wesley Object Technology Services, Reading, MA, 1999. 144 p.
\bibitem{dsm1} \emph{Isazadeh H.} Architectural Analysis of MetaCASE. A Study of Capabilities and Advances. Thesis for the degree of Master of Science. URL: www.collectionscanada.gc.ca/obj/s4/f2/dsk2/ftp04/mq20654.pdf. Дата обращения: 01.03.2013 
\bibitem{graph} \emph{Rozenberg G.} Handbook of Graph Grammars and Computing by Graph Transformation. Volume 1: Foundations. World Scientific, 1997.
\bibitem{dsm2} \emph{Jézéquel J.-M., Barais O., Fleurey F.} Model Driven Language Engineering with Kermeta. Generative and Transformational Techniques in Software Engineering III, Lecture Notes in Computer Science, Volume 6491, 2011, p. 201-221
\bibitem{dsm3} \emph{Bardohl R., Ermel C., Weinhold I.} GenGED – A Visual Definition Tool for Visual Modeling Environments. Applications of Graph Transformations with Industrial Relevance, Lecture Notes in Computer Science, Volume 3062, 2004, p. 413-419
\bibitem{dsm4} \emph{Amyot D., Farah H., Roy J.-F.} Evaluation of Development Tools for Domain-Specific Modeling Languages, 5th International Workshop, SAM 2006, Kaiserslautern, Germany, May 31 - June 2, 2006, Springer Berlin Heidelberg, pp. 183-197
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2014-02-10 litvinovPhDThesis/styles.tex
TeX version of a thesis. uses template from https://github.com/AndreyAkinshin/Russian-Phd-LaTeX-Dissertation-Template

%%% Макет страницы %%%
\geometry{a4paper,top=2cm,bottom=2cm,left=3cm,right=1cm}

%%% Кодировки и шрифты %%%
\renewcommand{\rmdefault}{ftm} % Включаем Times New Roman

%%% Выравнивание и переносы %%%
\sloppy					% Избавляемся от переполнений
\clubpenalty=10000		% Запрещаем разрыв страницы после первой строки абзаца
\widowpenalty=10000		% Запрещаем разрыв страницы после последней строки абзаца

%%% Библиография %%%
\makeatletter
\bibliographystyle{utf8gost705u}	% Оформляем библиографию в соответствии с ГОСТ 7.0.5
\renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.}	% Заменяем библиографию с квадратных скобок на точку:
\makeatother

%%% Изображения %%%
\graphicspath{{images/}} % Пути к изображениям

%%% Цвета гиперссылок %%%
\definecolor{linkcolor}{rgb}{0.9,0,0}
\definecolor{citecolor}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{urlcolor}{rgb}{0,0,1}
\hypersetup{
    colorlinks, linkcolor={linkcolor},
    citecolor={citecolor}, urlcolor={urlcolor}
}

%%% Оглавление %%%
\renewcommand{\cftchapdotsep}{\cftdotsep}

### 2014-02-11 litvinovPhDThesis/introduction.tex
introduction and almost finished part 1

\chapter*{Введение}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Введение}
Разработка сложных программных систем, несмотря на несколько десятилетий 
развития программной инженерии, до сих пор остаётся непростой задачей. 
Связано это отчасти с тем, что программное обеспечение невидимо и нематериально, 
его трудно себе представить. Бороться с этой проблемой помогает визуальное 
моделирование - подход, при использовании которого программа представляется в 
виде набора графических моделей, каждая из которых описывает её с разных точек 
зрения. Если при проектировании объектов реального мира используются чертежи, 
которые могут описывать, например, схему несущих конструкций здания, схему 
размещения электропроводки, и т.д., то при разработке сложных программных 
систем могут использоваться модели, описывающие разбиение системы на компоненты, 
протоколы взаимодействия объектов системы, и т.д. В отличие от чертежей, которые 
соотносятся с тем, как будет выглядеть в реальном мире проектируемый объект 
после того, как будет создан, вид визуальных моделей --- лишь предмет 
договорённости между разработчиками. Каждый человек может представлять себе 
программу по-разному, что представляет дополнительные трудности при применении 
визуального подхода. Тем не менее, благодаря наличию стандартных широко 
распространённых графических языков, визуальное моделирование повышает 
продуктивность труда и качество результирующего продукта при разработке. 
Существует довольно большое количество исследований, подтверждающих это 
экспериментально, см., например,~\cite{heijstek2009empirical, baker2005model}.

Сейчас визуальные модели используются в основном при анализе и проектировании, 
а также как средство документирования и передачи информации между 
разработчиками. Однако же, в отличие от, например, зданий, которые по набору 
чертежей ещё надо построить, программы целиком или их фрагменты возможно 
автоматически генерировать по набору визуальных моделей. Это позволяет 
непосредственно использовать результаты анализа и проектирования и в 
значительной степени автоматизировать труд программистов, давая им возможность 
работать не с кодом программы на текстовом языке, а с гораздо более наглядными 
визуальными моделями.

Использование визуальных языков общего назначения, таких как UML
\footnote{Unified Modeling Language, URL: http://uml.org/}
, делает задачу разработки программного обеспечения только с помощью графических языков сложной, 
в силу наличия семантического разрыва между кодом и моделями 
\cite{selic2003pragmatics, koznov2008osnovy}. Такие языки работают в 
тех же терминах, в которых пишется исходный код на традиционных текстовых языках 
(классы, объекты, компоненты и т.д.), поэтому чтобы полностью специфицировать 
поведение системы и сделать возможной автоматическую генерацию, модель должна 
содержать в себе столько же информации, что и исходный код программы, что 
противоречит самому понятию модели как некоего упрощения моделируемого объекта. 
На самом деле, визуальная модель в этом случае даже менее удобна, чем код 
программы --- визуальные символы занимают на экране больше места, чем текст. 
Если же визуальная модель будет изображать только важные аспекты 
функционирования системы, опуская излишние подробности, то её можно будет 
сохранить обозримой и полезной для человека, но это сделает её бесполезной для 
исполнителя (например, для интерпретатора, или генератора исходного кода). 
Именно так, в основном, используется UML сейчас --- как средство для анализа и 
дизайна системы, а сама система специфицируется ручным кодированием на текстовых 
языках. Большинство инструментов для рисования UML-диаграмм позволяют 
сгенерировать заглушки, куда предполагается дописывать код вручную, но 
существенного выигрыша для разработчиков это не даёт. Подтверждение этим фактам 
можно найти в относительно недавних исследованиях 
\cite{mohagheghi2013empirical, chen2012methodology}.

Существует принципиально другой подход к использованию визуального 
моделирования, называемый предметно-ориентированным моделированием 
(Domain-Specific Modeling, DSM, \cite{kelly2008domain}). Он основан на том 
наблюдении, что иногда создать новый язык для какой-то узкой предметной области 
или даже для конкретной задачи, и решить задачу на нём оказывается быстрее и 
эффективнее, чем решать эту задачу на языке общего назначения. В таком случае 
наличие у средств поддержки создаваемого языка знаний о предметной области 
позволяет добиться полной автоматической генерации программ про визуальным 
моделям.

Существует много широко известных текстовых предметно-ориентированных языков, 
например, язык для работы с данными SQL, язык для работы с текстами awk, 
средства описания контекстно-свободных грамматик для генераторов синтаксических 
анализаторов. В каждом из этих примеров программа на предметно-ориентированном 
языке работает в терминах той предметной области, для которой этот язык создан,
что даёт возможность не задумываясь о деталях реализации решать требуемую 
задачу. Например, современные генераторы синтаксических анализаторов позволяют 
задавать грамматику в виде, очень похожем на формы Бэкуса-Наура, при этом 
программист может не думать о том, как будет реализован синтаксический 
анализатор для этой грамматики: каким-либо из автоматных методов или рекурсивным 
спуском. Как правило, допускаются и некоторые неоднозначности грамматики, и 
грамматики, плохие с точки зрения метода разбора, который реализует 
синтаксический анализатор (например, леворекурсивные грамматики для метода 
рекурсивного спуска). Всё это позволяет реализовывать синтаксические анализаторы 
даже людям, весьма поверхностно представляющим себе алгоритмы синтаксического 
анализа. Это общее свойство предметно-ориентированных языков --- знания о 
предметной области "`спрятаны"' в инструментальные средства, что позволяет 
существенно расширить круг пользователей языка, вплоть до того, что на нём 
смогут программировать люди, далёкие от программирования. Исследования 
\cite{kieburtz1996software, kelly2000visual, gray2003examination} показывают, 
что продуктивность труда программистов при использовании 
предметно-ориентированных языков вырастает в 3-10 раз по сравнению с 
использованием языков общего назначения, поэтому такой подход представляется 
весьма перспективным.

Разумеется, создавать новый предметно-ориентированный визуальный язык и 
инструментальные средства его поддержки "`с нуля"' для каждой узкой предметной 
области или конкретной задачи было бы неоправданно трудозатратно. Поэтому 
существуют специальные средства для автоматизации этой задачи, называемые 
DSM-платформами, или metaCASE-средствами. Такие средства позволяют задать 
синтаксис визуального языка, используя какой-либо формализм (как правило, 
это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор этого языка и другие 
средства инструментальной поддержки. Это позволяет реализовывать технологии 
программирования, использующие новые предметно-ориентированные языки, за время 
порядка дней, что делает предметно-ориентированное моделирование оправданным 
даже для небольших проектов. Существуют зрелые исследовательские и промышленные 
DSM-платформы, такие как Eclipse Modeling Project
\footnote{Домашняя страница Eclipse Modeling Project, URL: http://www.eclipse.org/modeling/},
MetaEdit+
\footnote{Домашняя страница MetaEdit+, URL: http://www.metacase.com/products.html} 
и другие, 
однако же, несмотря на значительные преимущества предметно-ориентированного 
моделирования, применяется оно довольно редко. Связано это, в частности, с 
недостатками существующих платформ и отсутствием развитой методологической 
базы для их применения. 
% TODO: Подтверждение!
Во многих случаях для создания предметно-ориентированного 
решения требуется привлекать экспертов в создании языков, которыми зачастую 
оказываются авторы выбранной для реализации этого решения DSM-платформы, поэтому 
позволить себе это могут лишь крупные компании. Такая ситуация указывает на 
необходимость продолжения исследований в этой области, что и стало предметом 
данной работы.

\textbf{Целью} диссертационной работы является исследование предметно-ориентированных 
визуальных языков, их свойств, процесса их разработки, создание методологии 
разработки предметно-ориентированных решений, достаточно простой в применении, 
чтобы свой предметно-ориентированный язык и инструментальные средства для него 
мог создавать даже человек, не имеющий опыта и специальной подготовки в создании 
визуальных языков. Также требуется создать технологию, эту методологию 
реализующую, которая позволяла бы неспециалистам создавать свои 
предметно-ориентированные решения в короткие сроки без специальных знаний и 
специальной подготовки.

\textbf{Научная новизна} данной работы определяется дальнейшим развитием методов и 
средств создания предметно-ориентированных языков и инструментальных средств их 
поддержки. На основе анализа существующих подходов к созданию 
предметно-ориентированных решений и существующих технологий их разработки 
предложена методология создания предметно-ориентированных решений, покрывающая 
весь жизненный цикл языка, и описана технология, данную методологию реализующая. 
Принципы, положенные в основу предложенной методологии, таковы.
\begin{enumerate}
	\item Создание визуального языка и инструментальных средств поддержки для него 
		должно быть возможно более автоматизировано и требовать возможно меньшее 
		количество ресурсов. Это сделает применение DSM-подхода экономически 
		оправданным для большего множества проектов по разработке программного 
		обеспечения, чем позволяют существующие подходы.
	\item Результирующее предметно-ориентированное решение должно обладать 
		возможностями, сравнимыми с возможностями систем визуального моделирования, 
		реализованными вручную. Кроме того, оно должно быть способным выполнять 
		функции основной среды разработки программиста и реализовывать функции, 
		типичные для современных сред разработки, такие как интеграция с системами 
		контроля версий, поддержка рефакторингов и т.д. Должна быть возможность 
		реализовывать достаточно сложные визуальные языки, лежашие в основе 
		предметно-ориентированных решений.
	\item При этом создание визуального языка должно быть простым и понятным, 
		доступным даже неспециалисту в этой области. Среда создания языка должна 
		быть дружественна к пользователю, применяющему её впервые.
	\item Визуальные предметно-ориентированные языки в рамках предложенной 
		методологии рассматриваются как полноценные элементы создаваемой с их 
		помощью системы (или создаваемых систем), эволюционирующие совместно с 
		системой и расцениваемые на равных правах с кодом системы с точки зрения 
		жизненного цикла программного обеспечения.
\end{enumerate}

Указанные принципы частично вступают в противоречие друг с другом, довольно 
сложно обеспечить одновременно богатство возможностей создаваемых языков и 
простоту и интуитивность процесса их создания. В предлагаемых в рамках данной 
диссертации технологических средствах это противоречие разрешается благодаря 
принципу "`не нужно знать то, что не используется"'. Если у автора языка 
возникает потребность в дополнительных возможностях DSM-платформы, таких как 
задание семантики, ограничений, правил рефакторингов для разрабатываемых языков, 
он подключает дополнительный модуль и начинает пользоваться его 
функциональностью, базовый процесс создания визуального языка от таких 
расширений не зависит.

Научную новизну раскрывают следующие полученные в ходе работы результаты.
\begin{enumerate}
	% TODO тут ещё над дописать ответ на вопрос "и чо?"
	\item Проведён анализ различных подходов к реализации визуальных языков и 
		различных технологических средств, их реализующих. 
	\item Разработана методика и набор инструментальных средств для разработки 
		предметно-ориентированных языков с помощью графического языка 
		метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
	\item Предложена новая методика метамоделирования, предполагающая расширение 
		и уточнение предметно-ориентированного языка прямо в процессе его 
		использования ("`метамоделирование на лету"'). 
	\item Предложенные методики и технологии реализованы в виде промышленного 
		продукта QReal.
	\item Проведена апробация разработанных средств при создании системы
		QReal:Robots и нескольких других предметно-ориентированных решений.
\end{enumerate}

\textbf{Практическая ценность} данной работы определяется использованием полученных 
результатов при разработке DSM-платформы QReal 
\cite{terekhov2009architecture, kuzenkova2011qreal}, в ряде DSM-решений, 
созданных с её помощью, самым зрелым из которых стала среда программирования 
роботов QReal:Robots \cite{bryksin2011robots}, предназначенная для обучения 
школьников основам информатики и кибернетики с использованием робототехнических 
конструкторов Lego Mindstorms NXT.

Среда QReal разрабатывается в рамках деятельности научно-исследовательской 
группы по изучению визуального моделирования под руководством проф. 
А.Н.~Терехова с 2007 года и базируется на более чем двадцатилетнем опыте 
коллектива кафедры системного программирования Санкт-Петербургского 
государственного университета в разработке графических языков 
% TODO: больше статей и правки к библиографии
\cite{ivanov2005realit, parfenov1997rtst, terekhov1998rtst, ivanov1998object, ivanov1998behavioral}. 
Проект имеет открытый исходный код
\footnote{Страница проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}
, разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей кафедры, автор 
данной диссертации --- один из руководителей проекта. QReal создаётся как 
средство визуального моделирования, поддерживающее ряд широкоизвестных 
визуальных языков (UML 2.0, BPEL, блок-схемы), и одновременно как DSM-платформа, 
позволяющая быстро и без специальных знаний создавать свои собственные 
визуальные языки и DSM-решения на их основе. На данный момент среда существует 
в виде работающего прототипа. Проект поддержан грантом Санкт-Петербургского 
государственного университета 6.39.1054.2012. DSM-платформа QReal использовалась
 для реализации ряда предметно-ориентированных решений, использовавшихся в 
проектах компании "`ЛАНИТ-Терком"', связанных с разработкой информационных систем 
и систем компьютерного зрения.

Среда программирования роботов QReal:Robots --- на данный момент наиболее зрелая 
предметно-ориентированная технология, созданная с помощью среды QReal. 
Условия, в которых она появилась, близки к идеальным для применения 
предметно-ориентированного подхода: достаточно узкая предметная область, 
необходимость в средствах для создания нетривиальных программ, при этом
 программы хорошо выражаются в терминах визуального языка. Задача заключается в 
следующем: в школах со времён академика Ершова для преподавания информатики 
используется понятие "`исполнитель"' --- некоторый объект, исполняющий команды, 
описанные в программе. В роли такого исполнителя до сих пор применяется 
"`черепашка"' LOGO
\footnote{См., например, MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php}
, но она постепенно вытесняется реальными осязаемыми исполнителями --- роботами, собираемыми из робототехнических конструкторов, 
самый популярный из которых на данный момент --- Lego Mindstorms NXT. 
Программировать такие роботы труднее, чем "`черепашку"', поскольку из набора 
можно собрать какую угодно конструкцию, и программировать приходится в терминах 
мощности и оборотов моторов, а не в командах вида "`вперёд на 20 шагов"', 
"`влево на 90 градусов"', как в "`черепашке"'. Поэтому (и с учётом того, что 
обучение информатики на этих конструкторах начинается с пятого класса) требуется 
представлять программу возможно более наглядно, и графические языки подходят 
для этой цели гораздо лучше, чем текстовые.

Первый прототип среды программирования был разработан автором данной диссертации
 с использованием системы QReal примерно за неделю, и включал в себя визуальный 
язык из примерно 20 сущностей, редактор к нему, и интерпретатор, позволяющий 
исполнить программу на компьютере, посылая команды роботу по интерфейсу 
Bluetooth. На данный момент система поддерживается группой студентов и обладает 
возможностями управления роботом по Bluetooth, USB, генерации программы с 
последующей загрузкой её на робот для автономного исполнения, и исполнения 
программы на двухмерной модели робота на экране компьютера. Среда QReal:Robots 
не раз демонстрировалась на различных соревнованиях по робототехнике, 
проводились уроки для школьников с её использовнием, делались доклады на 
нескольких конференциях, посвящённых проблемам образования.

\textbf{Апробация работы} заключается в следующем.
\begin{itemize}
	\item Некоторые результаты данной работы были доложены на второй 
		научно-технической конференции молодых специалистов "`Старт в будущее"' 
		(Санкт-Петербург, 2011) \cite{kuzenkova2011metamodeling}. Доклад был 
		отмечен наградой.
	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии при 
		создании среды QReal:Robots были доложены на VII Международной 
		научно-практической конференции "`Современные информационные технологии 
		и ИТ-образование"' (Москва, 2012) \cite{litvinov2012robots}.
	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии для 
		разработки предметно-ориентированного языка для платфомы Ubiq были доложены 
		на международной конференции "`10th Conference of Open Innovations 
		Association FRUCT"' (Tampere, 2011) \cite{bryksin2011ubiq}.
	\item Результаты диссертации использовались  при проектировании и реализации 
		DSM-платформы QReal и ряда DSM-решений, созданных с её помощью, включая 
		среду программирования роботов QReal:Robots. Среда QReal использовалась для 
		создания нескольких предметно-ориентированных решений в ЗАО “ЛАНИТ-Терком”. 
		Среда QReal:Robots демонстрировалась на Открытых состязаниях 
		Санкт-Петербурга по робототехнике в 2012 году и на робототехническом 
		фестивале "`Робофест 2012"' в Москве. Также она применялась для обучения 
		школьников робототехнике в летнем робототехническом лагере в 
		г. Сиверском в 2012 году.
	\item По теме диссертации опубликовано 3 научных работы (одна из них ---
		в сборнике из списка ВАК, две другие --- в сборнике, входящем в РИНЦ) и 
		7 тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с 
		автором диссертации).
\end{itemize}

Ниже приведён краткий план последующих глав диссертации.

В \textbf{Главе 1} приводятся основные понятия, используемые в 
предметно-ориентированном визуальном моделировании, обсуждается структура 
визуального языка, уровни абстракции, вводятся некоторые свойства визуальных 
языков, важные для дальнейшего изложения.

\textbf{Глава 2} содержит обзор существующих подходов к созданию DSM-решений: 
обсуждаются возможности, достоинства и недостатки существующих DSM-платформ, 
включая зрелые системы и академические разработки, анализируются существующие 
методологии создания, внедрения и сопровождения визуальных языков и DSM-решений, 
делаются выводы, касающиеся текущего состояния исследований в этой области, 
на основании полученных результатов формулируются требования к результатам 
данного исследования.

\textbf{Глава 3} содержит описание предлагаемого подхода к разработке 
DSM-решений: приводятся этапы жизненного цикла DSM-решения, обсуждается 
возможная степень автоматизации каждого этапа, формулируются требования на 
средства автоматизации, приводится описание предлагаемой технологии, включающей 
технику метамоделирования "`на лету"'.

В \textbf{Главе 4} анализируются результаты реализации инструментальных средств 
поддержки предлагаемой технологии в проекте QReal. Описываются возможности 
системы QReal, связанные с поддержкой техник метамоделирования, принятые 
архитектурные решения, приводятся соображения по дальнейшему развитию 
инструментальных средств.

\textbf{Глава 5} содержит примеры применения результатов, описанных в данной 
диссертации, для разработки DSM-решений. Описывается среда QReal:Robots, то, 
какие преимущества были получены от использования DSM-платформы QReal при её 
разработке, то, чем QReal помочь не смог, и почему. Также приводится 
описание среды разработки сервисов для мобильных телефонов QReal:Ubiq и среды
разработки аппаратуры QReal:HaSCoL, описываются их визуальные языки, 
достоинства и недостатки принятых при их создании подходов.

### 2014-02-11 litvinovPhDThesis/packages.tex
introduction and almost finished part 1

%%% Поля и разметка страницы %%%
\usepackage{lscape}		% Для включения альбомных страниц
\usepackage{geometry}	% Для последующего задания полей

%%% Кодировки и шрифты %%%
\usepackage{cmap}						% Улучшенный поиск русских слов в полученном pdf-файле
\usepackage[T2A]{fontenc}				% Поддержка русских букв
\usepackage[utf8]{inputenc}				% Кодировка utf8
\usepackage[english, russian]{babel}	% Языки: русский, английский
%\usepackage{pscyr}						% Красивые русские шрифты

%%% Математические пакеты %%%
\usepackage{amsthm,amsfonts,amsmath,amssymb,amscd} % Математические дополнения от AMS

%%% Оформление абзацев %%%
\usepackage{indentfirst} % Красная строка

%%% Цвета %%%
\usepackage[usenames]{color}
\usepackage{color}
\usepackage{colortbl}

%%% Таблицы %%%
\usepackage{longtable}					% Длинные таблицы
\usepackage{multirow,makecell,array}	% Улучшенное форматирование таблиц

%%% Общее форматирование
\usepackage[singlelinecheck=off,center]{caption}	% Многострочные подписи
\usepackage{soul}									% Поддержка переносоустойчивых подчёркиваний и зачёркиваний

%%% Библиография %%%
\usepackage{cite} % Красивые ссылки на литературу

%%% Гиперссылки %%%
\usepackage[linktocpage=true,plainpages=false,pdfpagelabels=false]{hyperref}

%%% Изображения %%%
\usepackage{graphicx} % Подключаем пакет работы с графикой

%%% Оглавление %%%
\usepackage{tocloft}

### 2014-02-11 litvinovPhDThesis/part1.tex
introduction and almost finished part 1

\chapter{Визуальные языки и их свойства}

В этой главе приводится контекст работы и основные понятия, используемые в 
дальнейшем при изложении результатов диссертации.

\section{Визуальное моделирование}
Идея использовать чертежи для разработки сложных систем родилась из аналогии с 
инженерными дисциплинами --- так же как, например, при строительстве дома проект 
разрабатывается архитектором, а потом реализуется строителями, хотелось бы иметь 
возможность подготовить проект программной системы, а затем, когда все 
архитектурные решения уже приняты, просто его реализовать. Это позволило бы 
добиться разделения труда как в инженерных дисциплинах --- отделить 
проектирование от реализации, осуществлять эту деятельность людьми с разными 
навыками и разным уровнем подготовки, и тем самым добиться удешевления разработки 
ПО и повышения его качества. Естественно по аналогии с инженерными дисциплинами 
использовать для описания архитектуры системы графические чертежи.

Однако разработка программных систем имеет ряд особенностей, делающих прямое 
заимствование опыта из инженерных дисциплин невозможным. Программное обеспечение 
незримо, поэтому изображать его можно по-разному, каждый человек может по-своему 
представлять себе программу. Это существенно отличает проектирование ПО от 
проектирования объектов реального мира --- архитектор рисует чертёж здания, 
который напоминает вид этого здания, когда оно будет достроено. Программа, 
именно как сама программа, не выглядит никак --- мы имеем дело лишь с её кодом, 
или с её пользовательским интерфейсом, или с внешними проявлениями её работы. 
Поэтому "`чертёж"' ПО --- это всегда некоторая договорённость между 
разработчиками о том, что и как будет изображено на "`чертеже"'. Такая договорённость называется 
%TODO: кто, когда и как ввёл
метафорой визуализации. Например, при использовании 
языка UML для визуализации архитектуры системы мы договариваемся, что классы 
изображаются в виде прямоугольников, а случаи использования --- в виде овалов. 
Поскольку язык UML является де-факто стандартом индустрии и очень широко 
распространён, то нарисованная одним разработчиком схема будет скорее всего 
правильно понята другими разработчиками. Бывают и менее распространённые 
визуальные языки, каждый из которых тоже использует какие-то графические символы 
для изображения сущностей моделируемой системы.

Поскольку программа не имеет какого-то внешнего вида и для её визуализации 
используются метафоры, то оказывается невозможным нарисовать 
"`программу целиком"', каждая визуальная модель описывает какой-то свой аспект 
системы. При этом, даже если изображаемый аспект системы фиксирован, изображать 
его можно по-разному, используя разные уровни детализации или отображая на 
диаграммах разную информацию. Например, если мы хотим изобразить архитектуру 
системы с помощью языка UML, мы в зависимости от ситуации можем сделать это с 
помощью диаграмм компонентов или диаграмм классов, причём, если мы рисуем 
диаграммы для заказчика или начальства, они должны содержать меньше технических 
подробностей, чем диаграммы для программистов. Таким образом, каждая диаграмма 
рисуется с какой-то определённой целью для какой-то определённой категории 
людей, при этом изображая какой-то определённый аспект системы. Поэтому выделяют 
понятие "`точка зрения моделирования"', в которое входят все перечисленные выше 
соображения о назначении диаграммы. Понятие точки зрения моделирования применимо 
не только к конкретной диаграмме, но и к языку моделирования в целом, поэтому 
весьма важно для дальнейшего изложения. Каждый язык предназначен для рисования 
диаграмм, описывающих систему с точки зрения, свойственной этому языку. 
Поэтому это понятие можно с одной стороны использовать как базис классификации 
языков, с другой стороны, как мотивировку для создания новых языков. Здесь 
следует отметить, что язык UML здесь рассматривается как набор взаимосвязанных 
языков, а не как один язык.

Следующее вводимое здесь понятие тесно связано с точками зрения моделирования 
--- семантический разрыв. Визуальная модель не может содержать в себе всю 
информацию о системе, потому что модель --- это всегда упрощение моделируемого 
объекта. Таким образом, модель системы, как правило, не содержит в себе всей 
информации, необходимой для генерации или интерпретации программы, описываемой 
этой моделью. То есть, среди точек зрения моделирования не бывает точки зрения 
исполнителя. Тот факт, что любая модель системы принципиально содержит 
недостаточно информации для исполнителя, и называется семантическим разрывом ---
разрывом между семантикой модели и семантикой исполняемой программы. 
Семантический разрыв делает невозможной полную генерацию кода программы по 
визуальной модели, либо заставляет вносить в модель столько информации, что 
она становится столь же сложна, что и моделируемая программа. Поэтому очень 
многие диаграммы на языке UML рисуются только как иллюстрации к технической 
документации, и основной объём работы по реализации системы вне зависимости от 
наличия визуальных моделей приходится выполнять программистам. Такая ситуация 
нежелательна, поскольку хотелось бы более продуктивно переиспользовать труд 
проектировщиков. Поэтому семантический разрыв пытаются преодолеть.

Существует класс инструментов, поддерживающих визуальное моделирование. 
Такие инструменты по традиции называют CASE-системами (или CASE-пакетами), 
хотя этот термин весьма неточен. Исторически термин "`CASE"' 
(Computer-Aided Software Engineering) обозначал применение методов и 
технологических средств для разработки программного обеспечения с помощью 
компьютера, то есть обычные текстовые среды разработки с точки зрения такого 
определения --- тоже CASE-инструменты. В таком значении этот термин давно не 
используется, сейчас CASE относится прежде всего к средствам разработки 
программного обеспечения, использующим визуальные модели. CASE-системы могут 
покрывать как весь цикл разработки программного обеспечения, так и отдельные 
его этапы. Для обозначения первой категории CASE-систем используется термин 
I-CASE (Integrated CASE), такие системы имеют тенденцию включать в себя всё 
необходимое для разработки ПО, от средств анализа требований до средств 
автоматизации тестирования и средств управления проектом, при этом интегрируются 
с компиляторами, отладчиками, профилировщиками и другими требуемыми для 
разработки инструментами. Средства из второй категории традиционно подразделяют 
на средства поддержки первых этапов водопадной модели жизненного цикла ПО 
(анализа и проектирования), называемые Upper CASE, и нижних этапов этой модели 
(реализации и тестирования), называемые Lower CASE. Исторически первые 
% TODO: Ссылка на PSL/PSA
CASE-системы (например, PSL/PSA) относились к категории Upper CASE, поскольку 
автоматизировали исключительно анализ требований, затем 
(в 80-х и начале 90-х годов 20-го века) широкое распространение получили 
I-CASE-средства. Связано это с тем, что в те времена основной объём 
разрабатываемых программных продуктов приходился на программное обеспечение для 
мэйнфреймов, автоматизирующее бизнес-процессы крупных компаний. Там 
CASE-средства играли роль интегрированных средств разработки, в которых 
писалось всё программное обеспечение целиком, и они интегрировались со всеми 
остальными необходимыми средствами разработки, доступными для нужной платформы. 
Наиболее популярные современные CASE-средства, как правило, ориентированы на 
автоматизацию этапов анализа и проектирования, таким образом, относятся к 
Upper CASE по данной классификации.

Современные CASE-системы, как правило, состоят из большого числа компонентов. 
Наиболее важный из них --- репозиторий, база данных, хранящая в себе всю 
информацию о разрабатываемой системе, с репозиторием работают все остальные 
компоненты. Вводится информация в репозиторий посредством редакторов, которые 
могут быть визуальными редакторами диаграмм, текстовыми редакторами, редакторами 
таблиц и т.д. Впоследствии репозиторий могут использовать генераторы, которые по 
модели системы генерируют код на текстовых языках (как правило, фрагменты 
программы, например, объявления классов без реализаций) или документацию, 
валидаторы, проверяющие корректность, целостность и полноту содержимого 
репозитория, интерпретаторы и отладчики, использующие хранящуюся в репозитории 
модель системы для непосредственного исполнения. Кроме того, в состав 
CASE-систем могут входить вспомогательные средства, такие как текстовый редактор 
(для работы со сгенерированным кодом или документацией), редактор экранных форм, 
средства управления проектом, средства интеграции с системами контроля версий, 
средства импорта и экспорта моделей, и т.д.

\section{Структура визуальных языков}
Визуальные языки могут применяться и без какой-либо инструментальной поддержки, 
например, для рисования набросков архитектуры системы, моделей предметной 
области, требований и т.д. Используемые при этом языки не нуждаются ни в какой 
формализации и никак не определяются, иногда диаграммы на таких языках могут 
сопровождаться легендой, поясняющей значение символов. Такие языки встречаются 
очень часто --- считается, что наиболее полезными диаграммами оказываются 
нарисованные "`на салфетке"' наброски в ходе первого продумывания структуры 
будущей системы. Более того, они очень часто встречаются и в далёких от 
разработки программного обеспечения областях: например, схему метро можно 
рассматривать как диаграмму на некотором неформальном визуальном языке, которая 
при этом снабжена легендой, поясняющей значение типов символов на этой 
"`диаграмме"' (забегая несколько вперёд, можно сказать, что эта легенда является 
аналогом метамодели визуального языка). Таким образом, от таких языков требуется 
только, чтобы диаграммы на них были понятны тем, для кого они предназначены.

Необходимость в формальном описании визуального языка возникает, когда для него 
требуется инструментальная поддержка. Для того, чтобы создать редактор диаграмм, 
требуется знать допустимый набор символов языка и правила, по которым эти 
символы могут комбинироваться в диаграммы. То же касается генераторов кода, 
валидаторов, интерпретаторов и всех остальных компонентов CASE-системы, которым 
важна семантика моделей, причём каждому инструменту может быть необходима своя 
часть формализации языка: генераторам кода важны проекции из символов 
визуального языка в строки текста, валидаторам важны формальные ограничения на 
модели, интерпретаторам --- семантика языка. В связи с тем, что инструментальные 
средства для визуальных языков разрабатываются и используются весьма активно, 
вопросы формализации описания языка довольно хорошо проработаны, далее 
приводятся основные понятия, при этом используемые.

\subsection{Синтаксис визуального языка}
Любые языки, не только визуальные, но даже естественные языки, состоят из трёх 
компонентов --- синтаксиса, семантики и прагматики. Синтаксис описывает правила 
построения текстов на языке из знаков языка, семантика описывает значение 
текстов на языке (то есть его связь с предметной областью), прагматика описывает 
способы использования языка его пользователем.

Синтаксис визуального языка описывает правила, по которым из элементов языка 
составляются модели. Хочется заметить, что синтаксис определяет не множество 
корректных моделей, а структуру модели и её внешний вид, корректная с точки 
зрения синтаксиса языка модель может быть бессмысленной с точки зрения его 
семантики. Тем не менее, синтаксис языка часто является "`первым барьером"' для 
ошибок, и усложняя синтаксис языка можно добиться уменьшения количества в том 
числе и семантических ошибок, допускаемых пользователями этого языка. Для 
визуальных языков синтаксис делится на три составляющие: абстрактный, 
конкретный и служебный синтаксисы.

Абстрактный синтаксис языка определяет логическую структуру моделей на этом 
языке. Как правило, абстрактный синтаксис содержит перечисление всех элементов 
языка, их свойства, правила соединения элементов в диаграммы. Например, для 
языка UML абстрактный синтаксис определяет, что существует элемент "`класс"', 
у него есть свойства "`имя"', "`абстрактность"' и т.д., он имеет список 
операций, свойств, надклассов и т.д.

Конкретный синтаксис, также называемый нотация, определяет правила отображения 
элементов языка. Примером в случае языка UML может служить конкретный синтаксис 
элемента "`класс"', который изображается прямоугольником с тремя секциями --- 
название класса, поля и методы, при этом две последние не обязательны. Один и 
тот же элемент абстрактного синтаксиса может иметь несколько различных нотаций. 
Различия могут быть весьма существенными, например, в языке UML свойства класса 
могут быть изображены как текстовые поля внутри фигуры класса (например, 
\verb|+name : String = “Temp”|), либо как ассоциации, связывающие класс с 
классами, которые являются типами полей. С точки зрения абстрактного синтаксиса 
два этих варианта неразличимы, диаграммы, нарисованные в двух этих вариантах, 
могут радикально отличаться.

Служебный синтаксис, или синтаксис сериализации определяет способ хранения 
диаграмм на диске. Обычно используется какой-либо текстовый язык на основе XML 
для записи свойств элементов модели. Существует стандартный язык XMI 
(Xml Metadata Intercharge), стандартизованный группой OMG, который позволяет 
стандартным (и следовательно, переносимым) способом сериализовать визуальные 
модели на UML и подобных языках. Этот стандарт позволяет вместе с диаграммой 
на визуальном языке хранить и описание этого языка, что даёт возможность 
обмениваться моделями между инструментами, поддерживающими XMI, даже если они 
не поддерживают тот язык, на котором нарисована диаграмма. XMI не стандартизует 
аспекты, связанные с конкретным синтаксисом языка, таким образом, модель может 
передаваться между инструментами, а диаграммы по этой модели в каждом 
инструменте, скорее всего, придётся строить заново.

Следует отметить, что такое разделение синтаксиса на виды применимо и к 
текстовым языкам. Абстрактный синтаксис характеризует структуру программы, и 
определяет абстрактное синтаксическое дерево, которое строит компилятор, 
без привязки к конкретным лексемам. Конкретный синтаксис --- это запись лексем 
языка, например, лексема начала блока операторов в языке может выглядеть как 
"`\{"`, а может как "`begin"'. Абстрактное синтаксическое дерево в том и в 
другом случае выглядит одинаково, но вид программы будет разный. Особый 
служебный синтаксис текстовым языкам, как правило, не нужен, программы на них 
хранятся так же, как и изображаются, обычным текстом.

\subsection{Уровни моделирования}
Абстрактный синтаксис языка --- наиболее важный подвид синтаксиса с точки зрения 
различных инструментов, и должен быть описан максимально формально. Для его 
описания обычно используется метамоделирование --- техника, при которой 
синтаксис визуального языка описывается с помощью некоторого другого 
визуального языка, называемого метаязыком. Модель на метаязыке, специфицирующая 
синтаксис языка, называется метамоделью этого языка. Связь между моделями и 
метамоделями проиллюстрирована на рисунке~\ref{metalevels}

\begin{figure} [ht]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part1/metalevels.png}
		\caption{Метауровни визуальных языков}
		\label{metalevels}
	\end{center}
\end{figure}

Предметная область --- это то, что мы моделируем, те объекты или явления 
реального мира, с которыми будет работать создаваемое программное обеспечение. 
Предметная область просто существует, и сама по себе никак не описывается, любое 
её описание её упрощает, а значит, будет её моделью. В нашем примере мы хотим 
создать программу --- каталог фильмов, предметная область для такой программы 
будет включать в себя фильмы и всё, что с ними связано --- актёров, режиссёра, 
кассовые сборы, где и когда фильм снимался и т.д. и т.п. Большая часть этой 
информации для наших целей не нужна.

Модель --- это некое упрощение предметной области, нужное для выполнения там 
некоторых полезных действий. Предметная область, как правило, обладает 
бесконечным многообразием, и работать со всеми её свойствами невозможно. 
В нашем примере про каталог фильмов нас не интересуют, например, все кинотеатры, 
где показывали фильм, нам интересен только тот ограниченный объём информации,
с которым будет работать создаваемая программа. Для создания модели уже 
используется некий язык. Если это неформальное описание предметной области, в 
качестве языка может выступать естественный язык, если это некая диаграмма, она 
будет рисоваться на некоем визуальном языке. Для нашего примера был использован 
некий сильно упрощённый вариант языка диаграмм классов UML.

Метамодель --- это описание визуального языка, то есть множества всех 
синтаксически корректных диаграмм на этом языке, с помощью некоего другого 
визуального языка. Этот язык называется метаязыком, и описывает множество всех 
элементов моделируемого языка и возможные связи между ними. Каждый элемент 
диаграммы на визуальном языке является экземпляром некоторой сущности, описанной 
в метамодели на метаязыке. В нашем примере для моделирования предметной области 
был использован очень простой язык с сущностями "`класс"' и "`атрибут"', и одной 
связью, которая может только связывать два класса и больше никакой информации 
не содержит. Атрибут "`Название"' на диаграмме классов является экземпляром 
сущности "`Атрибут"' в метамодели.

Метаметамодель --- это метамодель метаязыка, то есть визуальная модель, 
которая задаёт множество допустимых метамоделей. Имея такую формализацию 
метаязыка, можно создавать инструменты, которые позволяют разрабатывать 
метамодели для произвольных визуальных языков. Интересно, что термин 
"`метаметаязык"', как язык, который используется для создания метаметамодели, 
не требуется --- метаязык сам по себе является визуальным языком, и поэтому, 
если он достаточно выразителен, может быть использован для создания своей 
собственной метамодели. Такой подход, в частности, применён в стандарте UML 
--- сначала вводится метаязык в терминах самого себя (при этом авторам стандарта 
пришлось приложить некоторые усилия, чтобы избежать круговых зависимостей в 
определении), затем с его помощью описывается метамодель UML. В нашем примере 
метаязык очень прост, состоит из сущностей, называемых в метаметамодели 
"`узлами"', и связей. Связи здесь более сложные, чем в языке, потому что мы 
хотим использовать множественность для задания дополнительных ограничений на 
модели. Например, у класса может быть сколько угодно атрибутов, но у атрибута 
может быть только один класс.

Проводя аналогию с текстовыми языками, модель можно сопоставить программе на 
текстовом языке, метамодель --- описание грамматики языка (например, используя 
форму Бэкуса-Наура), метаметамодель --- описание синтаксиса формализма, 
используемого для описания грамматики (например, описание синтаксиса форм 
Бэкуса-Наура, которое тоже можно выполнить с помощью форм Бэкуса-Наура). 
Заметим, что метаязыков может быть много, ведь синтаксис текстовых языков может 
быть описан с помощью различных формальных систем, например, с помощью различных 
языков описания синтаксиса генераторов синтаксических анализаторов, используемых 
для разработки компилятора этого языка. С визуальными языками ситуация 
аналогична.

\section{Предметно-ориентированное моделирование}
\subsection{Понятие предметно-ориентированного моделирования}
Формализмы для задания синтаксиса визуальных языков позволяют эффективно 
создавать новые визуальные языки. Это оказывается полезно не только 
международным группам, занимающимся стандартизацией широко распространённых 
языков визуального моделирования, но и небольшим группам разработчиков, 
создающим визуальные языки для своих проектов. Оказалось, что иногда создать 
специальный язык и решить на нём поставленную задачу можно проще и эффективнее, 
чем решать задачу на языке общего назначения. Особенно это верно в том случае, 
если имеется набор похожих задач, которые можно решать с помощью одного и того 
же языка. Такой подход получил название предметно-ориентированное моделирование 
(Domain-Specific Modeling, DSM). Основной принцип данного подхода состоит в том, 
что выбирается достаточно узкая предметная область или даже одна задача, 
конкретно для неё создаётся свой язык (предметно-ориентированный язык, или 
Domain-Specific Language, DSL), и дальше задачи решаются уже на нём. Поскольку 
предметная область узка, то средства инструментальной поддержки созданного языка 
могут использовать знания о предметной области, что позволяет, в частности, 
добиться полной кодогенерации. Кроме того,разработчики, использующие язык, 
работают в терминах, максимально приближенных к предметной области, так что 
программы получаются простыми и понятными даже людям, далёким от 
программирования.

Получаемые благодаря применению этого принципа преимущества по сравнению с 
использованием языков общего назначения таковы.
\begin{itemize}
	\item Программирование ведётся в терминах предметной области, вся рутинная 
		работа выполняется инструментальными средствами, что значительно повышает 
		эффективность труда разработчиков.
	\item Узость выбранной предметной области позволяет обеспечить полную 
		генерацию кода по описаниям на предметно-ориентированном языке. Генератор 
		обладает знаниями о предметной области и использует их, чтобы преодолеть 
		семантический разрыв --- сама программа остаётся простой, генератор тоже 
		может быть устроен довольно просто, но всё вместе позволяет сгенерировать 
		любую нужную программу.
	\item Наличие полной кодогенерации позволяет разработчикам вообще не работать 
		с кодом. Основным артефактом, с которым ведётся работа, являются модели на 
		предметно-ориентированном языке, разработчики могут даже не догадываться о 
		том, что их программы генерируются в код на текстовом языке. Иногда 
		предметно-ориентированное решение устроено так, что генерация в текстовый 
		язык и не требуется (например, модели интерпретируются).
	\item Полная кодогенерация позволяет избежать ошибок кодирования, единственным 
		источником синтаксических ошибок в сгенерированном коде могут быть ошибки в 
		генераторе. При этом исправления и улучшения генератора будут автоматически 
		применимы ко всем программам, его использующим. Кроме того, поскольку 
		инструментальные средства "`знают"' про предметную область, возможно 
		создание верификаторов, проверяющих и семантические ошибки в моделях прямо 
		в процессе моделирования.
\end{itemize}

Естественным образом получается разделение труда между специалистами, 
создающими инструментальные средства и специалистами, их использующими. 
Первая группа должна состоять из весьма квалифицированных специалистов, но 
весьма небольшого их числа, поскольку создать инструментальные средства 
требуется лишь единожды. Вторая группа может состоять из людей, даже вообще не 
владеющих программированием, и их обычно оказывается гораздо больше, чем 
разработчиков инструментальных средств. Поскольку предметно-ориентированный язык 
работает в терминах, близких к предметной области, программирование на нём могут 
осуществлять даже конечные пользователи.

Всё это, по ряду оценок
%TODO CRITICAL:, приведённых в [ссылки на три статьи о повышении производительности труда], 
увеличивает эффективность труда разработчиков от трёх до десяти раз, поэтому 
предметно-ориентированное моделирование --- интересная область для исследований.

Существуют широко распространённые текстовые предметно-ориентированные языки, 
успех которых подтверждает сделанные в этом разделе заявления. Самый известный 
пример --- язык запросов к базам данных SQL. Предметная область этого языка 
ограничивается работой с СУБД, она достаточно узка, чтобы пользователь мог 
работать в терминах, очень напоминающих естественный язык, и при этом все 
необходимые действия, которые было бы весьма сложно описывать на языке общего 
назначения, выполняются самой СУБД. Пользователи языка SQL вполне могут не уметь 
программировать на текстовых языках общего назначения, таких как Java и С#.

Второй пример семейства предметно-ориентированных языков --- языки описания 
синтаксически управляемых трансляций для различных генераторов синтаксических 
анализаторов (таких как yacc и его многочисленные варианты, ANTLR
%TODO CRITICAL: [ссылки]
). Программа там пишется в форме, очень похожей на описание контекстно-свободной 
грамматики в форме Бэкуса-Наура, по ней генерируется либо магазинный 
преобразователь, транслирующий созданный язык, либо преобразователь, работающий 
по алгоритму рекурсивного спуска. Генераторы синтаксических анализаторов знают 
достаточно о предметной области, чтобы по простому описанию грамматики языка 
сгенерировать довольно сложный синтаксический анализатор, тогда как ручное его 
кодирование было бы очень сложной задачей (автомат, разбирающий какой-либо 
типичный использумый в промышленности язык программирования, может иметь сотни 
состояний). Наличие таких инструментов делает возможным быстрое создание 
предметно-ориентированных текстовых языков, поэтому генераторы синтаксических 
анализаторов для текстовых языков аналогичны метаредакторам для языков 
графических.

Приведём пример графического предметно-ориентированного языка 
%TODO CRITICAL: из [ссылка на статью Келли]
. Программа на этом языке представлена на рисунке~\ref{dslExample}

\begin{figure} [ht]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part1/dslExample.png}
		%TODO: Вставить ссылку на статью Келли вместо Книжки.
		\caption{Пример визуального предметно-ориентированного языка (рисунок из\cite{kelly2008domain}}
		\label{dslExample}
	\end{center}
\end{figure}

Язык предназначается для создания приложений для мобильных телефонов. 
Элементы языка --- это экранные формы, отображаемые на телефоне, связи, 
показывающие порядок перехода между формами, и различные действия, например, 
посылка SMS-сообщения или открытие веб-страницы. На рисунке представлен пример 
программы на этом языке --- программа для регистрации на конференции. 
Как видно, язык достаточно прост и интуитивно понятен, настолько, что не требует 
подробного описания, чтобы читать диаграммы на нём. Вместе с тем, на такой 
диаграмме содержится вся необходимая информация для генерации мобильного 
приложения.

\subsection{Инструментальные средства предметно-ориентированного моделирования}
Визуальный предметно-ориентированный язык, или набор языков, и средства 
инструментальной поддержки, такие как редакторы диаграмм, генераторы кода, 
верификаторы, репозиторий, и т.д., всё, что составляет целостную технологию 
разработки программного обеспечения на основе предметно-ориентированного 
подхода, будем называть предметно-ориентированным решением, или DSM-решением. 
Основные составляющие предметно-ориентированного решения таковы.

\begin{enumerate}
	\item Предметно-ориентированный язык, отражающий специфику предметной области.
	\item Генераторы, извлекающие информацию из модели и формирующие по ней код, 
		документацию, отчёты и т.д.
	\item Предметно-ориентированная библиотека поддержки времени выполнения 
		(domain-specific framework), в которую выносится код, общий для всех 
		программ, создаваемых с помощью DSM-решения. Она служит промежуточным звеном 
		между сгенерированным кодом и целевой платформой, упрощая генератор и убирая 
		дублирование кода в программах. Иногда бывает, что такая библиотека не 
		нужна, генератор генерирует код прямо в целевую платформу, иногда бывает 
		наоборот, библиотека представляет собой по сути движок, интерпретирующий 
		сгенерированные файлы или даже просто конфигурируемый генератором 
		%TODO CRITICAL: (пример такого подхода см., например, в [Сухов-Лядова]). 
		Возможны и промежуточные варианты.
\end{enumerate}

Разумеется, создавать предметно-ориентированные решения вручную было бы слишком 
затратно. Один только хороший визуальный редактор вручную разрабатывается 
несколько десятков человеколет, что делает невозможным исполнение главного 
принципа предметно-ориентированного моделирования --- создание языка и всех 
нужных инструментальных средств к нему практически под каждую конкретную задачу. 
Поэтому существуют средства, предназначены для автоматизации разработки 
DSM-решений, их мы, следуя Д. Кознову 
%TODO CRITICAL: [ссылка на релевантные статьи Кознова]
, будем называть DSM-платформами. Типичная DSM-платформа позволяет 
специфицировать метамодель языка в текстовом или графическом виде, задать 
внешний вид элементов языка (конкретный синтаксис) и сгенерировать визуальный 
редактор по этим спецификациям. Создание языка обычно требует усилий объёмом 
порядка единиц человекодней или даже человекочасов, что делает возможным 
применение предметно-ориентированного подхода даже в сравнительно небольших 
проектах. Многие DSM-платформы помимо визуального редактора позволяют 
сгенерировать генераторы, верификаторы и другие инструменты, для этого помимо 
метамодели для языка могут быть описаны правила генерации, набор ограничений 
и т.д.

\section{Свойства визуальных языков}
Визуальные языки обладают рядом свойств, некоторые из которых могут быть базисом 
для классификации языков, некоторые важны для реализации некоторой 
функциональности CASE-пакетов и DSM-решений, поэтому вводятся в этом разделе.

Наиболее важное с точки зрения реализации инструментов свойство языков --- 
используемая в них модель представления информации. Предметно-ориентированные 
языки делятся на две крупные категории --- текстовые и графические 
(или визуальные). В данной работе далее будут рассматриваться только визуальные 
языки. Про текстовые языки следует отметить, что не всегда в качестве 
представления для языков, попадающих в эту категорию, используется обычный 
текст. Возможно использование таблиц, возможно древовидное представление 
структуры программы, и несмотря на то, что программа выглядит как текст, 
для её редактирования требуется специальный редактор (см., например, среду 
JetBrains MPS 
%TODO CRITICAL: [ссылка на MPS]
).

Графические языки делятся дополнительно на графовые и неграфовые. Диаграмма на 
графовом языке представляет собой, либо сводится к помеченному мультиграфу, то 
есть состоит из множества вершин, и множества рёбер, которые их соединяют. 
Каждая вершина или ребро может обладать различными свойствами, в том числе иметь 
тип, и, соответственно своему типу, отображаться по-разному. Соответственно,
 редакторы таких языков работают в терминах вершин графа (называемых также 
узлами или блоками) и рёбер (называемых также связями). Неграфовые языки --- 
языки, диаграммы на которых не обладают таким свойством. Наиболее распространены 
графовые языки, поскольку редакторы и генераторы для них обычно проще и, 
поскольку логика работы с графовыми моделями не сильно меняется от языка к 
языку, их реализация может быть переиспользована для других языков (что особенно 
важно при разработке DSM-платформ). Для каждого неграфового языка приходится 
обычно писать свой редактор вручную, поскольку такие языки могут быть довольно 
специфичны. Примерами графовых языков могут служить диаграммы классов и 
диаграммы активностей UML, примерами неграфовых языков --- диаграммы 
последовательностей UML (и очень похожий на них язык MSC
%TODO CRITICAL: [ссылка]
), временные диаграммы UML, диаграммы Насси-Шнейдермана
%TODO CRITICAL: [ссылка]
. Данная диссертация посвящена разработке визуальных языков с помощью 
DSM-платформ, на которых графовые языки создавать гораздо удобнее, поэтому 
неграфовые языки, несмотря на то, что довольно распространены и полезны на 
практике, выходят за рамки данного исследования. Многие из результатов, 
описанных в данной работе могут быть без изменений распространены на неграфовые 
языки, но основной фокус в процессе исследования был сделан на графовых языках, 
и апробация результатов проводилась на них.

Существуют и широко распространены языки, комбинирующие свойства текстовых и графических - визуальные языки, которые внутри визуальных символов позволяют писать код на текстовом языке. Такой подход с одной стороны совмещает наглядность визуальных языков и лаконичность текстовых языков, с другой стороны требует от пользователя знания и визуального языка, и текстовой части, при этом текстовая и визуальная части синтаксиса плохо интегрируются (возникает ряд проблем, связанных с визуализацией текстовой информации, наличие текстовых вставок может радикально снижать наглядность). Обычно в качестве текстовых вставок используется целевой язык генератора кода по диаграммам, примером такого подхода может служить разработанная на кафедре технология RTST [ссылка]. С точки зрения данной работы текст может рассматриваться как свойство элемента языка, таким образом, такие языки могут успешно разрабатываться с использованием предлагаемой технологии.

Следующее важное свойство языков - используемая в них модель вычислений. Языки делятся по этому признаку опять-таки на две крупные категории - статические и динамические. Статические языки служат для задания структуры разрабатываемой системы, а динамические языки служат для задания поведения системы. Примером статического языка может служить диаграмма классов UML или ER-диаграмма, описывающая структуру базы данных, примером динамического языка - диаграмма активностей или диаграмма последовательностей UML. Динамические языки, в свою очередь, характеризуются формализмом, используемым для определения их семантики, поскольку для них применимо собственно понятие “вычисление”. Наиболее типично применение формализма, являющегося вариантом сетей Петри (граф, по которому могут перемещаться токены исполнения [ссылка]), либо диаграмм состояний[ссылка] (наиболее известный вариант которых - диаграммы Харела [ссылка], используемые в языке UML).

Языки, использующие формализмы, сводящиеся к сетям Петри, имеют две важные с практической точки зрения подкатегории. Первая подкатегория языков в качестве токенов использует данные, которые обрабатываются программой. Каждый узел языка исполняется, когда имеет на всех своих входах данные, нужные ему для работы, и результатом его исполнения является набор данных, которые рассылаются на выходы блока. Блоки, одновременно имеющие все данные, могут исполняться параллельно. Такие языки мы будем называть языками с процессом вычислений, ориентированным на поток данных. Такие языки широко распространены среди инженеров и математиков, примерами сред, реализующих такой подход, являются среда математических рассчётов Matlab/Simulink и среда моделирования физических приборов LabView. Вторая подкатегория языков в качестве токенов использует нетипизированные токены без дополнительных свойств, характеризующие только передачу управления между узлами. Данные при таком подходе не покрываются формализмом, описывающим семантику языка, и если всё-таки требуются для работы узла, то его поведение может быть неопределено, если нужные данные недоступны. Параллельное исполнение в таких языках моделируется явно, порождением нескольких токенов. Такие языки мы будем называть языками с процессом вычислений, ориентированным на поток управления. Эти языки широко распространены в программной инженерии, примеры - диаграмма активностей UML и обычные блок-схемы.

Далее вводятся свойства, специфичные для данной работы. Первое такое свойство - поддержка языком переиспользования своих конструкций. В распространённых текстовых языках переиспользование занимает одну из центральных ролей, и реализуется разными способами - выделением общих фрагментов кода в макросы препроцессора, в функции или процедуры, в шаблоны или генерики и т.д., системы типов объектно-ориентированных языков также ориентированы на переиспользование. В визуальных языках реализации возможности переиспользования обычно уделяют меньше внимания. Не все виды переиспользования реализуемы во всех языках, например, в статических языках типа диаграммы классов UML трудно придумать аналогию выделения общего кода в функцию. Первый рассматриваемый здесь вид переиспользования - переиспользование копированием - реализуем во всех языках. Заключается он в том, что фрагменты моделей, которые требуется использовать повторно, просто копируются в то место, где они нужны. Это полный аналог операции “copy and paste” в текстовых языках и имеет те же недостатки - при изменении одного фрагмента все его копии требуется обновлять вручную, растёт объём кода. Переиспользование вызовом требует от визуального языка понятий “подпрограмма” и “вызов подпрограммы”, или их аналогов, что, в свою очередь требует наличия у языка семантики вычислений, и, таким образом, применимо только к динамическим языкам. Этот вид переиспользования - аналог использования функций в текстовых языках: общий фрагмент моделей выносится в отдельную сущность (отдельную диаграмму, контейнер, что-то ещё), после чего во все места, где этот фрагмент требуется, добавляется элемент “вызов” со ссылкой на вынесенный фрагмент. Несмотря на большое количество условий, накладываемых на язык, этот вид переиспользования активно применяется на практике. Переиспользование по интерфейсу является неким обобщением переиспользования по вызову и применимо для статических языков, где нет понятия “вызов”. Фрагмент модели, который требуется переиспользовать, выделяется в отдельную сущность, для этой сущности создаётся элемент, который “представляет” эту сущность в тех местах, где необходимо переиспользовать фрагмент. Такой метод переиспользования аналогичен переиспользованию классов или фасадов подсистем или компонент в текстовых языках - для подсистемы создаётся некий интерфейс, по которому её функциональность вызывается в тех местах системы, где она требуется. Этот метод требует поддержки в семантике языка, поскольку только сам язык может содержать информацию о том, как интерпретировать свойства сущности-представителя и что для неё “переиспользование”. Пример такого способа переиспользования - в языке диаграммы классов UML можно описать подсистему, описать для неё интерфейс и использовать этот интерфейс на других диаграммах. При этом интерпретация такой ситуации как переиспользования фрагмента диаграммы, скорее всего, будет ответственностью пользователя языка, либо же графический редактор должен иметь поддержку такого способа переиспользования конкретно для диаграммы классов UML (например, рефакторинг “выделить в отдельную диаграмму”). Отметим, что с точки зрения автоматизации разработки редактора языка этот способ переиспользования представляет наибольшую сложность - если переиспользование копированием можно реализовать языконезависимо, а переиспользование вызовом - введением возможности описания семантики вызова в метаязык, то переиспользование по интерфейсу как правило оказывается слишком специфично для конкретного языка.

Следующее свойство визуальных языков, отчасти связанное с переиспользованием - существенность для семантики языка того, как именно выглядят диаграммы. Для пояснения этого потребуются ещё два понятия - логическая и графическая модели. Логическая модель - часть модели системы, которая существенна для функционирования системы, графическая модель - часть модели, которая имеет значение для представления модели пользователю в процессе разработки системы. То есть, логическая модель - это то, что важно для генератора, графическая модель - то, что видит пользователь. Соответственно, свойства сущностей языка, которые относятся к логической модели (важны для генератора) назовём логическими свойствами, свойства, относящиеся к графической модели - графическими свойствами. Назовём существенно графическими языками языки, в которых графическая модель оказывает существенное влияние на функционирование системы, то есть внешний вид диаграмм, геометрическое расположение на них элементов и т.д. оказывают влияние на результат работы генератора. Языками с выделенной логической моделью будем называть языки, для которых это не так. Для таких языков диаграммы как правило являются лишь средством редактирования логической модели, и логическая модель может существовать вообще независимо от представления. Пример существенно графического языка - временная диаграмма UML, там временные интервалы определяются длиной линий. Пример языка с выделенной логической моделью - язык диаграммы классов UML, модель классов системы может быть произвольно разбита на диаграммы, классы на диаграмме могут располагаться произвольным образом, важны только их свойства и то, с какими элементами они связаны (при этом, расположение связей и даже то, изображены они на диаграмме или нет, не имеет значения). Графовые языки обычно имеют выделенную логическую модель, неграфовые языки имеют тенденцию быть существенно графическими, однако бывают исключения. Например, автором данной работы был реализован язык описания конечного автомата, распознающего жесты рукой для системы компьютерного стереозрения. Там состояния было удобно связывать с физическим расположением руки в пространстве, и от геометрического расположения на диаграмме элементов языка зависела генерация правил перехода. Язык был графовым (узлами были состояния автомата, связями - переходы), но при этом существенно графическим.

С переиспользованием разделение на логическую и графическую модель языка связано следующим образом - языки с выделенной логической моделью позволяют использовать один и тот же элемент логической модели на разных диаграммах или в разных местах одной диаграммы. Если редактор для этого языка позволяет, можно редактировать логические свойства элемента у любого из его графических “образов”, и все остальные “образы” получат эти изменения автоматически. Такой способ переиспользования является подвидом переиспользования копированием, но инструментальные средства берут на себя поддержание консистентности модели при изменениях.

### 2014-02-11 litvinovPhDThesis/part2.tex
introduction and almost finished part 1

	В этой главе рассматриваются существующие результаты, схожие с полученными в рамках данной диссертации, приводится позиционирование данной работы относительно этих результатов.
2.1. Фокус и структура обзора
	Поскольку основным предметом исследований в данной работе является методология создания визуальных предметно-ориентированных языков, то обзор будет состоять из, во-первых, рассмотрения существующих теоретических работ, связанных с методологией, и во-вторых, обзора существующих инструментальных средств для создания визуальных языков.
	Как ни странно, вопросам методологии создания визуальных языков уделялось внимание значительно меньшее, чем текстовых. В случае с текстовыми предметно-ориентированными языками существуют подробные и обстоятельные работы, описывающие как жизненный цикл языка, так и основные деятельности, которые должны быть выполнены на каждом этапе жизненного цикла (такие, как mernik2005and и обзор van2000domain), в случае с визуальными языками, как правило, имеется лишь набор слабо структурированных советов, рекомендаций и наблюдений, полученных из практики (наиболее подробное изложение можно найти в kelly2008domain, также хорошим примером таких работ может послужить voelter2009best или luoma2004defining). Поэтому в обзор войдут и статьи, относящиеся к текстовым языкам – вопросы реализации предметно-ориентированных средств разработки для текстовых языков для данной работы нерелевантны, но общая модель жизненного цикла языка, деятельности по анализу предметной области, некоторые аспекты проектирования языка, и подобные могут быть переиспользованы при разработке визуальных языков практически без изменений. Разумеется, нам будут интересны и статьи, содержащие опыт разработки визуальных языков, пусть и слабоструктурированный, поскольку они могут послужить базисом для создания методологии разработки. По этим же причинам в обзор будут включены статьи, в которых обсуждаются аспекты организации языковой инфраструктуры (например, atkinson2003model) – различные точки зрения на внутреннюю структуру и устройство визуальных языков могут приводить к необходимости выполнения разных действий при их создании.
	Также значительное внимание в обзоре будет уделено существующим инструментальным средствам, аналогам системы QReal. Поскольку данная работа посвящена процессу создания визуальных языков, особенности инструментальных средств, к этому процессу непосредственно не относящиеся, рассматриваться не будут. Большинство имеющихся описаний инструментальных средств не фокусируются на какой-либо методологии создания визуального языка (представляя средства, но не указания по их использованию). В тех редких случаях, когда это не так, и инструментальное средство имеет за собой чёткую методологию его применения (как, например, в работе repenning1995agentsheets), такое описание будет рассмотрено в первой части обзора, вместе с работами, излагающими общие методологические указания.
	Существующих инструментальных средств создания предметно-ориентированных визуальных языков много, однако опыт в этой области программной инженерии практически не переиспользуется (что отмечают и авторы kelly2008domain). Например, в обзоре будет упомянута система, публикация по которой датируется 1977 годом, имеющая все признаки типичной DSM-платформы (teichroew1977psl), тогда как сам термин “предметно-ориентированное моделирование” (Domain-Specific Modeling) начал упоминаться в литературе начиная примерно с 1995 года, причём до сих пор данный подход во многих работах преподносится как новый, активно развивающийся и перспективный. Поэтому средства будут рассматриваться не в хронологическом порядке, а в порядке частоты их упоминаний в литературе, от наиболее известных к менее известным. Следует заметить, что подобное упорядочивание сугубо субъективно и не может служить критерием сравнения инструментов (и тем более поводом для предъявления претензий автору данной работы).
	В данном обзоре не будут рассмотрены работы, доказывающие экономическую целесообразность применимости предметно-ориентированного подхода и визуального моделирования вообще, ссылки на них читатель может найти во введении к диссертации. Кроме того, не будут рассмотрены работы, в которых вводятся различные определения, относящиеся к визуальным предметно-ориентированным языкам, классификации языков и т.д., имеющие лишь вспомогательное значение для диссертации, ссылки на такие работы содержатся в главе 1.
2.2. Существующие методики и приёмы разработки предметно-ориентированных языков
2.2.1. Модели жизненного цикла языка
	Начать следует с общих вопросов жизненного цикла предметно-ориентированных языков. В данном случае не имеет особого значения, визуальные это языки или текстовые, поскольку различия между ними играют существенную роль лишь при реализации. Наиболее обстоятельное, насколько нам известно, обсуждение данных вопросов приводится в статье mernik2005and. Авторы выделяют следующие фазы существования предметно-ориентированного языка: принятие решения (о необходимости создания DSL), анализ (предметной области), проектирование (переиспользование языка общего назначения для создания DSL и спецификация DSL), реализация и развёртывание. Рекомендации по деятельности коллектива разработчиков на каждой фазе даны в виде паттернов с примерами применения в реальных проектах. 
В фазе принятия решения наиболее интересными для нас показателями применимости DSM-подхода могут служить: 
наличие сложного интерфейса прикладных программ (API), который можно было бы представить сущностями созданного языка;
наличие необходимости (или возможности) предметно-ориентированного анализа, верификации, оптимизации, параллелизации и трансформации (авторами используется акроним AVOPT, образованный первыми буквами английских эквивалентов перечисленных терминов), которые требуют знания особенностей предметной области и поэтому неосуществимы на языке общего назначения (авторы используют термин GPL, General Purpose Language);
Наличие семейства программных продуктов, имеющего довольно много общих частей и некоторые различия, которые могут быть выражены посредством DSL;
Представление сложных структур данных и работа с ними.
	На фазе анализа в основном применяются неформальные методы, хотя авторы упоминают несколько существующих формальных методологий (перечислены методологии DARE, DSSA, FAST, FODA, ODE, ODM). Авторы отмечают отсутствие поддержки анализа предметной области в имеющихся инструментальных средствах, и из дальнейшего обзора станет ясно, что с визуальными предметно-ориентированными языками ситуация обстоит аналогичным образом. Существуют отдельные инструменты, поддерживающие формальный анализ предметной области, но ни один из них не интегрирован со средствами разработки языков, хотя анализ предметной области является входом для наиболее важной при создании предметно-ориентированного языка деятельности – выделения основных сущностей языка.
	Паттерны фаз проектирования и реализации, описанные в статье, оказываются если не полностью неприменимы к визуальным языкам, то достаточно далеки от применяемых в случае визуальных языков подходов, чтобы было необходимо рассматривать другие источники. Действительно, авторы выделяют переиспользование языка общего назначения при создании DSL как один из возможных подходов к проектированию, и для визуальных языков это тоже может быть применимо, например, использование механизмов расширения языка UML, но это отдельная тема, которая заслуживает отдельного обсуждения. Подходы, типичные для этих фаз, будут обсуждаться далее при рассмотрении более подходящих для этого источников.
	В статье совершенно не рассматриваются аспекты существования языка после его развёртывания, что довольно странно, поскольку редко бывает, чтобы язык был сразу же создан таким, каким его было бы удобно использовать. Эволюция предметно-ориентированного языка требует особого рассмотрения, поскольку должна осуществляться совместно с созданными на этом языке моделями (или программами), и её нельзя исключать из модели жизненного цикла. Интересные в контексте данной работы выводы, сделанные в статье – существующие инструментальные средства фокусируются в основном на вопросах реализации и либо не предоставляют вообще средств автоматизации других фаз жизненного цикла, либо эта поддержка весьма ограничена. 
	Работа van2000domain интересна сама по себе как подробная библиография, посвящённая текстовым предметно-ориентированным языкам, покрывающая вопросы терминологии, целесообразности использования DSL, методологии создания, реализации DSL, и содержащая ссылки на массу примеров. Для нас существенны вопросы методологии. Авторы делят фазы жизненного цикла языка на три группы – анализ, реализация и использование. Этап анализа, как и в предыдущей работе, предполагает применение неформального подхода или одной из формальных методик (здесь их применение называется инженерией предметной области, или domain engineering), кроме того, в качестве источника информации для анализа указываются унаследованные системы (legacy systems), либо существующие библиотеки или каркасы приложений. Реализация рассмотрена исключительно для текстовых языков, информации по последнему этапу  жизненного цикла – использованию языка – не представлено.
	Работы koznov2011process и koznov2008development рассматривают процесс разработки языка с менее технической точки зрения. Предлагается в качестве модели для разработки DSM-решения в небольших и средних компаниях использовать методологию Microsoft Solution Framework (MSF), несколько адаптированную под специфику DSM-подхода. Автор выделяет фазы выработки концепции (envisioning), планирования, разработки, стабилизации, внедрения и эксплуатации и сопровождения. При этом фаза планирования включает в себя выбор технологии, разработку первой версии метамодели, после чего фаза разработки состоит из нескольких циклов, состоящих из уточнения требований, модификации метамодели, генерации редакторов и ручного кодирования, демострации и сбора обратной связи. Стабилизация включает в себя интеграцию, пилотное внедрение и доработку, после чего, после этапа внедрения, DSM-решение переходит в фазу сопровождения. В статье мало внимания уделяется реализационным аспектам, поэтому предлагаемый способ организации процесса разработки может быть использован совместно с другими подходами.
	Интересная методология разработки предметно-ориентированных визуальных языков предлагается в работе repenning1995agentsheets. Поскольку необходимыми знаниями о предметной области обладают только эксперты, как правило, не обладающие навыками создания языков, авторы предлагают коллаборативный подход к разработке – эксперт предметной области и эксперт по созданию языков работают вместе. Модель жизненного цикла в этом случае – последовательность итераций, каждая из которых состоит из фаз использования, “поломки” (breakdown), обсуждения (negotiation), модификации и тестирования. Сначала пользователь пытается что-то сделать на текущей версии языка, доходит до того места, где у него что-то не получается или кажется неудобным, при этом разработчик языка сидит рядом и наблюдает за действиями пользователя. Потом разработчик и пользователь обсуждают необходимые изменения в языке, разработчик прямо на глазах у пользователя вносит изменения, при этом имея перед глазами созданную пользователем модель, тестирует изменения, и передаёт управление снова пользователю, начиная следующую итерацию. Такой подход требует специальной поддержки со стороны инструментария, ведь если на внесение изменений в язык требуется слишком много времени, пользователь не сможет ждать. Описываемый в статье инструментарий позволяет удобно переключаться между режимами использования и разработки языка, при этом, поскольку используемые языковые концепции довольно просты, вносить изменения удаётся “на лету”. Для задания семантики языка требуется программирование на языке, похожем на LISP, поэтому сами пользователи создавать для себя язык всё-таки не могут.
	Некоторые указания по методологии разработки представлены также в книге kelly2008domain.Предлагаемая методология состоит из четырёх фаз: предварительная проработка, разработка, внедрение и сопровождение. При этом на фазе предварительной проработки предлагается начать с proof of concept – реализации небольшой части языка для наиболее изученного фрагмента предметной области, прежде всего, для того, чтобы продемонстрировать пользу от DSM-подхода. Эта фаза должна длиться всего несколько дней, после чего принимается решение о продолжении или завершении проекта. Далее следует приступить к разработке пилотного проекта, где впервые создаётся достаточно полная версия языка, и впервые её начинают использовать те, для кого этот язык создаётся. После пилотного проекта начинается фаза полномасштабного внедрения, когда уже несколько проектов внутри организации начинают использовать созданный язык. После этого начинается фаза сопровождения, на которой в язык и инструментальные средства вносятся изменения, при этом важно не нарушить совместимости с уже созданными моделями. Посе этого наступает момент, когда на созданном DSM-решении уже не создаются новые программы, это как правило означает, что предметная область изменилась настолько сильно, что не покрывается созданным решением. В этом случае решение выводится из эксплуатации.
	При этом выделяются роли участников процесса создания и использования предметно-ориентированного решения. Роли включают в себя экспертов предметной области, пользователей предметно-ориентированного решения, разработчиков языка, эргономистов, разработчиков генераторов, разработчиков предметно-ориентированной библиотеки, разработчиков инструментария. Наличие разных ролей не обязательно означает, что их будут играть разные люди, но каждая роль имеет свою зону ответственности и связанные с ней задачи. Также приводятся соображения по организации команды – создавать DSM-решение должна небольшая группа высококвалифицированных специалистов.
	В книге также приводятся рекомендации по деятельности на каждом этапе разработки, однако они слабо структурированы и могут восприниматься скорее как советы, чем предписания, поэтому нельзя сказать, что авторы предлагают целостную методологию разработки.
2.2.2. Паттерны и рекомендации по разработке предметно-ориентированных языков
	Наиболее подробный свод рекомендаций по разработке предметно-ориентированных языков приведён в уже упоминавшейся книге kelly2008domain и базируется на многолетнем опыте авторов по разработке визуальных языков с использованием DSM-платформы MetaEdit+, а также разработки самой этой платформы. Рассматриваются преимущества от использования DSM, общие указания о том, когда следует применять DSM-подход (поскольку авторы редко ссылаются на другие работы, и сами серьёзных исследований преимуществ и применимости DSM-подхода не проводили, книга производит несколько рекламное впечатление, но тем не менее, многие указания из неё могут быть полезны на практике, и подтверждаются в работах других авторов). В качестве основных составляющих DSM-решения авторы рассматривают визуальный язык, генератор кода, предметно-ориентированный каркас (или библиотеку, или окружение). Для задания абстрактного синтаксиса визуального языка предлагается использовать метамоделирование, конкретный синтаксис задаётся в графическом виде, либо в табличном виде, авторы обращают особое внимание на то, что не стоит пытаться всё изобразить графически. Обращается внимание на необходимость задания ограничений на модели. В качестве типичных подходов к реализации генераторов авторы выделяют генераторы на языках общего назначения, получающие доступ к модели через программный интерфейс репозитория, генераторы, основанные на паттерне “Visitor”, шаблонные генераторы (использующие шаблонные файлы со вставками управляющих конструкций на специальном языке, которые подставляют в шаблонный файл информацию из модели), crawler-ы (генераторы, входные файлы для которых представляют собой набор управляющих конструкций со вставками фрагментов на целевом языке, в некотором смысле обратная по отношению к шаблонным генераторам ситуация), и генераторы генераторов. Предметно-ориентированный каркас, в тех случаях, когда он нужен, пишется вручную высококвалифицированными разработчиками, и служит, как правило, для упрощения генераторов.
	Книга также содержит некоторые рекомендации, относящиеся к начальным фазам создания DSM-решения, например, приводится опросник, который призван помочь принять решение о целесообразности начала разработки. Имеются также указания по выбору концепций предметной области, которые должны стать основными концепциями языка. Авторы не упоминают формальных методологий анализа предметной области. В качестве основных источников концепций выделяются архитектура существующих приложений в данной предметной области, сами существующие приложения, спецификации, типичные паттерны проектирования, целевое окружение и существующий код. Также предлагается обращать внимание на физическую структуру продукта (если предметно-ориентированный язык предназначен для программирования программно-аппаратного комплекса, полезным источником концепций могут стать его физические элементы, например, кнопки у часов), внешний вид приложения (если визуальный язык задаёт интерфейс, то лучше, чтобы модель на этом языке была близка по виду к разрабатываемому интерфейсу), различия между продуктами в линейке программных продуктов, мнение эксперта, требуемый вывод генератора.
	Книга содержит массу подробных рекомендаций, касающихся всех аспектов разработки и внедрения предметно-ориентированного языка, вплоть до того, как преодолеть отторжение нового языка коллективом. Приводится и подробно анализируется пять примеров созданных при участии авторов DSM-решений, при этом решения были отобраны так, чтобы иллюстрировать разные подходы к разработке и разные типы визуальных языков. Книга может быть чрезвычайно полезна разработчикам DSM-решений и DSM-платформ, однако, не отменяет актуальности данной диссертации, поскольку авторы сфокусированы на использовании своего продукта (платформы MetaEdit+), и не рассматривают других подходов. К тому же, предлагаемая авторами методология довольно тяжеловесна и требует зрелой инструментальной и организационной поддержки.
	Некоторый набор советов, частично пересекающийся с книгой, рассмотренной выше, приводится в статье voelter2009best. Рекомендации разбиты на три раздела: разработка предметно-ориентированного языка, интерпретация или генерация, процесс и организация. Рекомендации сформулированы достаточно обще, чтобы быть применимыми и к визуальным, и к текстовым языкам, автор обращает внимание, что не всегда визуальные нотации предпочтительны, в силу сложности реализации редакторов для них. Касательно организации процесса автор также настаивает на итеративном процессе разработки, начинающемся с построения proof of concept, кроме того, автор рекомендует разрабатывать язык непосредственно в процессе анализа предметной области. Для этого требуется достаточно легковесный инструментарий, который позволял бы быстро увидеть результаты. Автор рекомендует не уделять серьёзного внимания опубликованным примерам реализации языков, поскольку предметно-ориентированные языки концептуально предназначены для узкой предметной области, и настолько сильно отличаются друг от друга, что опыт создания одного языка может оказаться неприменимым для другой предметной области.
	Статья также интересна списком открытых проблем: совмещение текстового и графического синтаксиса в языке, модульность и композиция языков, рефакторинг метамоделей, одновременный рефакторинг моделей и кода, автоматическая миграция моделей при изменении метамодели, отладка на уровне моделей, работа с большими моделями.
	Ещё одна работа, содержащая общие рекомендации – luoma2004defining, от авторов системы MetaEdit+. Данная работа сфокусирована на этапе проектирования языка, а именно, поиске абстракций предметной области. Изложение ведётся по результатам исследования 23 примеров DSM-решений, созданных с помощью MetaEdit+. Было выделено четыре основных способа выделения сущностей: соображения эксперта предметной области, требуемый вывод генератора, внешний вид создаваемой системы, различия между продуктами в линейке программных продуктов. При этом первый способ (эксперт) считается в этом исследовании “не совсем честным”, поскольку эксперт сам должен был каким-либо образом провести требуемый анализ. Способы упорядочены по возрастанию сложности их применения – если есть эксперт, он представит готовые абстракции, которые достаточно реализовать в языке, а анализ различий продуктов, напротив, сложен (как правило, требует формальных методов, но ссылки на такие методы в статье не приведены).
2.2.3. Способы внутренней организации визуальных языков
	Существуют работы, рассматривающие теоретические аспекты организации визуальных языков, которые могут быть важны для формирования методологии, поскольку такие аспекты так или иначе будут отражены в средствах задания языка (например, метаредакторах), и будут направлять деятельность проектировщика языка. Особенно это важно в случае больших языков или семейств языков со сложной метамоделью, таких как UML, и поэтому первый пример, который необходимо рассмотреть в этом разделе – языковая инфраструктура языка UML, пожалуй, самого известного на данный момент визуального языка программирования.
	Стандарт UML версии 2.4.1 (текущей принятой на момент написания этого текста) разбит на две части: UML Infrastructure (omg2011infrastructure) и UML Superstructure (omg2011superstructure). Язык задаётся посредством метамодели, метамодель организована в соответствии с принципами модульности, расширяемости и переиспользуемости. За счёт этого на базе метамодели UML оказалось возможным определить ещё несколько стандартов, например, язык проектирования крупных систем SysML (не только программных или аппаратных), язык моделирования метаданных для различных видов хранилищ данных CWM. Метаязык, на котором описывается метамодель UML, описан в терминах самого метаязыка и является частью стандарта UML (авторам стандарта пришлось приложить некоторые усилия, чтобы избежать циклических ссылок). Используется четырёхуровневая иерархия метаописаний, где на нулевом уровне находятся данные времени выполнения, на первом уровне – модель, созданная пользователем, на втором уровне – метамодель UML, на третьем уровне – метаметамодель метаязыка, на котором задан UML (MOF). Пример уровней метаописаний приведён на рисунке metalevels, взятом из omg2011infrastructure.
Рис. metalevels. Иерархия метаописаний UML.
	Интересно то, что некоторые сущности языка UML существуют одновременно на нескольких уровнях метаописаний, например, классификаторы (абстракция способа классификации экземпляров) являются, с одной стороны, базой для определения понятия “класс” диаграммы классов (на уровне метамодели UML), с другой стороны, они же служат базой для определения классов и отношений в самом метаязыке (в пакете Core::Constructs). Кроме того, в стандарте UML определена только та часть метаязыка MOF, которая нужна для описания метамодели UML, сам MOF определяется отдельным стандартом, так что формально неверно то, что UML определён с помощью MOF. Всё это делает метамодель UML весьма запутанной, сложной для изучения и для переиспользования при создании предметно-ориентированных языков. 
Поэтому язык UML включает в свой стандарт механизм легковесного расширения, называемый профилями. Профили позволяют расширить существующие метаклассы из метамодели UML, чтобы адаптировать язык под нужды конкретной предметной области. Достигается это путём определения стереотипов – “ограниченных” метаклассов, которые могут быть применены к уже существующим метаклассам для того, чтобы дополнить их новыми свойствами или поменять их изображение. Например, метакласс “класс” может быть расширен стереотипом “часы”, имеющим свойства “количество кнопок”, “тип операционной системы” и специальную иконку для отображения. Генераторы, умеющие работать с определённым профилем, могут, во-первых, различать метаклассы с разными стереотипами, во-вторых, использовать их дополнительные атрибуты. Благодаря этому можно довольно простым и стандартным образом описывать предметно-ориентированные языки на базе UML. Однако же, профили позволяют только расширить язык UML, и сложность языка при использовании профилей всё равно сохранится. Вместе с тем, профили не позволяют определять новые сущности в метамодели. Профили, тем не менее, активно используются для генерации полного исходного кода, в том числе, в рамках подхода MDA swithinbank2005patterns.
В работе atkinson2003model приводится критика подхода, применённого в разработке UML, основанная на том, что четырёхуровневая архитектура метауровней не делает разницы между отношениями "является лингвистическим экземпляром" и "является онтологическим экземпляром". Например, объект является экземпляром класса онтологически (то есть по смыслу), но формально диаграммы объектов и диаграммы классов не связаны. UML использует одно и то же отношение instanceOf как для обозначения того, что некоторая модель является экземпляром метамодели (лингвистическая связь), так и сугубо на уровне модели, для обозначения того, что объект является экземпляром класса. Автор предлагает явно разделить эти два варианта отношения instanceOf, и ввести кроме лингвистической понятие онтологической метамодели. Таким образом, фактически, получится обобщение механизма профилей, позволяющее более адекватно выражать отношения предметной области. В качестве примера автор приводит зоологическую классификацию животного мира: класс “Колли” является наследником класса “Собака”, при этом онтологическим экземпляром класса “Порода”. Класс “Собака” является онтологическим экземпляром класса “Вид”. И “Порода”, и “Вид” – онтологические экземпляры класса “Биологический ранг”.
2.3. Создание визуальных языков в существующих DSM-платформах
2.3.1. Платформа MetaEdit+

Наиболее зрелой и известной на данный момент DSM-платформой является среда MetaEdit+, разрабатываемая финской компанией MetaCase, на базе научного проекта University of Jyv?skyl?. Среда MetaEdit, из которой развилась среда MetaEdit+, создавалась с 1988 года, впоследствии была существенно переработана, и сейчас она (точнее, MetaEdit+) --- успешный коммерческий проект, имеющий десятки внедрений и активно публикующийся по своим результатам (kelly2008domain, luoma2004defining, tolvanen2007advanced, tolvanen2009metaedit). Впрочем, исходный код системы закрыт, а лицензия довольно дорогая, что делает затруднительным переиспользование результатов проекта для дальнейших исследований другими научными группами.
	Система состоит из двух компонент: MetaEdit+ Workbench и MetaEdit+ Modeler. Первая предназначена для создания предметно-ориентированных визуальных языков, вторая --- для их использования. В качестве метаязыка система использует собственный язык GOPPRR. Его название образовано первыми буквами основных понятий, в нём используемых: граф (graph), объект (object), свойство (property), порт (port), отношение (relation), роль (role). Граф служит для представления модели (или диаграммы), в графе могут содержаться объекты, отношения и роли. Объект – это сущность предметной области (вершина графа), отношение связывает два или несколько объектов, при этом отношения соединяются с объектами с помощью ролей. Например, отношение наследования может иметь роли “предок” и “потомок”, роль “предок” рисуется в виде линии с треугольником на конце, роль “потомок” в виде простой линии, а само отношение (это может показаться неинтуитивным) не визуализируется. Роли могут соединяться с самими объектами, а могут соединяться с портами – специальными областями внутри объектов, которые различаются генераторами и нужны, если одна и та же роль может иметь разные значения в зависимости от того, к какой части объекта подключена. Так, например, удобно моделировать различные приборы: объект “Усилитель” может иметь аналоговый вход, цифровой вход и аналоговый выход. Свойства – это некоторые характеристики (вида “имя”-”значение”), которыми могут обладать все остальные понятия. Кроме этого, в метаязыке присутствуют понятия Binding (связывает отношения, роли и объекты), Object set (множество объектов, играющее одну роль, например, в Binding-е), Inheritance (отношение наследования между метатипами), Decomposition (возможность задать раскрытие какого-либо объекта в подграф, например, класс, раскрывающийся в диаграмму автоматов) и Explosion (возможность связывать объекты, отношения или роли с другими графами).
	Предлагаемая этой DSM-платформой методика создания языка такова: сначала определяются основные концепции языка (сущности и связи), затем задаются ограничения, определяются графические символы для концепций, затем определяются правила генерации. Процесс итеративен, все изменения, вносимые в метамодель, тут же применяются к модели. Если вносимое в метамодель изменение конфликтует с существующими моделями, выдаётся предупреждение. Существует визуальный язык для задания метамодели, но его использование не обязательно, причём в документации и обучающих материалах визуальный язык, как правило, не используется – метамодель редактируется с помощью диалоговых окон. Метамодель можно до определённой степени менять прямо из редактора модели: задавать сущностям новые свойства, менять существующие, редактировать их внешний вид. Однако добавить новую сущность в язык или удалить существующую можно только через редактор метамодели. Поскольку изменения в метамодели тут же отражаются в редакторе модели, это позволяет организовать работу над языком короткими итерациями с непосредственным участием эксперта, как в случае с AgentSheets, но пользовательский интерфейс MetaEdit+ довольно сложен, что требует наличия подготовленного специалиста по созданию языков. Инструмент непосредственно поддерживает только создание и изменение языка, в работах авторов имеются методологические рекомендации по действиям в других фазах жизненного цикла, но непосредственно в инструментарии они не поддержаны.
2.3.2. Eclipse Modeling Project
	Ещё одна DSM-платформа, ставшая стандартом де-факто для исследований в области предметно-ориентированного визуального моделирования – Eclipse Modeling Project (EMP). Фактически, это объединение большого количества различных библиотек и инструментов, часть которых развивается независимо и предназначается не только для визуального моделирования. Проект строится на базе платформы Eclipse, имеет открытый исходный код и большое сообщество разработчиков. На базе этого проекта существует несколько коммерческих инструментов, например, DSM-платформа Borland Together, CASE-система Rational Software Architect, а также несколько исследовательских проектов в области предметно-ориентированного моделирования, например, MOFLON. При этом проект активно развивается, появляются новые библиотеки и средства создания предметно-ориентированных языков (например, библиотека для создания графических редакторов Graphiti и генератор редакторов по текстовому описанию Spray, построенный поверх этой библиотеки). Это создаёт большие сложности в использовании и изучении этого проекта, поскольку имеющаяся документация фрагментарна и сильно отстаёт от ведущейся разработки, публикации, как правило, посвящены отдельным подпроектам, и имеется лишь немного материала, посвящённого проекту в целом (например, gronback2009eclipse, и статья на русском языке sorokin2010obzor).
	В качестве метаязыка в EMP используется язык Ecore, который представляет собой близкую к стандарту реализацию MOF (точнее, его варианта EMOF), метаязыка UML. Элемент создаваемого языка представляется в метамодели объектом метакласса EClass, у него могут быть атрибуты, задаваемые объектами метакласса EAttribute, операции, задаваемые объектами EOperation, и ассоциации, задаваемые объектами EReference. Атрибуты имеют тип, моделируемый с помощью метакласса EDataType. Кроме того, имеется возможность добавлять аннотации элементам (которые могут быть использованы при генерации), с помощью метакласса EAnnotation.
	Процесс разработки предметно-ориентированного языка, предполагаемый при использовании GMP, следующий: сначала создаётся проект плагина в Eclipse, затем в этом проекте определяется модель абстрактного синтаксиса (метамодель), модель конкретного синтаксиса, преобразования моделей в модели и моделей в текст (если требуется), текстовый конкретный синтаксис (если требуется), по результатам генерируются редакторы, генераторы и прочие инструменты, тестируются, процесс повторяется итеративно. По окончании разработки плагин-редактор дополняется различными мастерами, графикой и т.д., формируется инсталляционный пакет.
Абстрактный синтаксис языка может быть задан с помощью графической метамодели, либо импортирован из XSD-схемы, диаграммы классов UML, или даже исходного кода на Java. Это оказывается довольно удобным, поскольку позволяет переиспользовать существующие наработки: например, для языков, базирующихся на XML, XSD-схемы часто доступны как часть стандарта. Однако по метамодели средствами EMF могут быть сгенерированы только заглушки для классов предметной области, механизм оповещений об изменениях в модели, и простой редактор, представляющий модель в виде дерева. Конкретный синтаксис задаётся с помощью библиотеки GMF, которая сама создавалась как отдельная DSM-платформа, и использует предметно-ориентированный подход к разработке. Для задания формы фигур надо создать модель определения графики (Graphical definition model). Для описания палитры элементов и панелей инструментов, используемых в создаваемом визуальном редакторе, необходимо создать модель инструментов (Tooling model). После этого надо связать эти две модели с моделью абстрактного синтаксиса, созданной с помощью EMF, с помощью модели соответствия (Mapping model), и определить модель генерации (Generator model), где определить все оставшиеся необходимые для генерации редактора свойства. Редактирование всех моделей производится с помощью специально предназначенных для этого мастеров.
Определение текстового синтаксиса для создаваемых языков возможно с помощью компонент Xtext и TCS, первая из которых позволяет задавать синтаксис, используя EBNF, вторая – путём связывания элементов конкретного синтаксиса с элементами метамодели. Определение правил преобразования модели в модель или модели в текст возможно с помощью языков QVTи ATL. Такие преобразования могут использоваться для определения рефакторингов над моделями, миграции моделей (то есть для преобразования моделей, созданных в соответствии со старой версией метамодели, в модели, соответствующие новой метамодели), объединения двух или нескольких моделей в одну модель, или генерации кода на текстовых языках. Все преобразования описываются на текстовых языках. Есть и специальные средства для задания правил генерации (компоненты Xpand/Xtend), которые также в текстовом виде позволяют описывать правила генерации, в виде шаблонов кода на целевом языке, дополненных императивным языком, задающим правила обхода модели и генерации параметризуемых из модели фрагментов. Общая схема создания предметно-ориентированного решения в Eclipse Modeling Project представлена на рисунке номер рисунка.
Рис. номер рисунка. Процесс создания DSM-решения на EMP.
	Как видно, процесс создания DSM-решений на EMP сложен сам по себе, и дополнительно усложняется слабой связностью наличествующих компонентов. Существует даже отдельный проект по объединению всего существующего в единую технологию (Modeling Amalgamation Project), однако новые компоненты продолжают появляться, технология активно развивается, и использование её всё ещё требует больших усилий на исследование и выбор доступных средств (далеко не все существующие в рамках EMP проекты достаточно зрелые для реального использования). Кроме того, наличествующие средства, помимо усилий на создание большого количества разных моделей и текстовых спецификаций, по которым будет сгенерировано DSM-решение, зачастую требуют и ручного кодирования на языке Java. Таким образом, EMP используется в основном как база для разработки более доступных для конечного пользователя инструментов.
2.3.3. Платформа Generic Modeling Environment
	Платформа Generic Modeling Environment (GME) ledeczi2001generic является одной из самых известных академических разработок в области создания DSM-решений. Эта платформа имеет расширяемую модульную архитектуру, благодаря чему на её основе было создано несколько исследовательских и промышленных инструментов (например, средство симуляции встроенных систем MILAN, средство для аспектно-ориентированного задания ограничений на модели C-SAW). Проект имеет открытый исходный код, разрабатывается в основном на языке C++, до сих пор развивается.
	Визуальные языки в GME задаются с помощью визуальных метамоделей (авторы GME рассматривают задачу разработки визуального языка как просто ещё одну задачу, к которой может быть применён предметно-ориентированный подход). Метаязык ориентирован на иерархическую декомпозицию моделей: любой составной элемент языка является моделью сам по себе, и задаётся метаклассом Model. Элементы, которые не могут иметь составных частей, называются атомами (метакласс Atom). Модель может состоять из подмоделей и атомов, при этом каждый атом внутри модели имеет роль (метакласс Role): роли задают “гнёзда” внутри модели, куда пользователь может вставлять различные подмодели и атомы. Управление отображением частей модели осуществляется с помощью метакласса Aspect – каждая модель имеет предопределённый набор аспектов, каждая часть может быть видима или скрыта в каком-либо аспекте. Каждая сущность языка имеет набор “основных” аспектов, в которых она может быть создана или удалена. Связи между объектами задаются с помощью метакласса Connection. Связываемые элементы модели должны иметь одного родителя в иерархии вложенности и быть одновременно видимыми в одном аспекте. Если требуется связать элементы, относящиеся к разным моделям, используются невизуальные ссылки, описываемые в метамодели метаклассом Reference. Ссылка выглядит как обычный объект, и может использоваться в какой-либо роли в модели, но на самом деле она представляет объект, находящийся где-то ещё, по аналогии со ссылками или указателями в текстовых языках программирования. Возможно также определение N-арных отношений, задаваемых в метамодели метаклассом Set. Отношения, атомы, ссылки, связи, модели могут иметь атрибуты, задаваемые метаклассом Attribute, и ограничения, задаваемые метаклассом Constraint. Ограничения задаются на стандартном языке OCL. Модели могут быть организованы в папки (описываемые на уровне метамодели метаклассом Folder), папки могут содержаться в проекте (метакласс Project).
	Возможно переиспользовать существующие метамодели при разработке новых, для этого используются ссылки и операторы, определённые в метаязыке: эквивалентность, наследование реализации и наследование интерфейса. Оператор эквивалентности связывает два класса и делает их одним, объединяя все атрибуты, операции и связи двух классов. С помощью оператора эквивалентности можно создавать “точки склейки” между разными метамоделями. Различные операторы наследования введены для более точного управления наследованием отношений, в которых участвует наследуемый класс: в случае наследования реализации наследуются все атрибуты класса и те отношения вложенности, в которых наследуемый класс участвует как контейнер; в случае наследования интерфейса, наоборот, атрибуты не наследуются, но наследуются все отношения, в которых участвует класс, кроме отношений вложенности, в которых наследуемый класс участвует как контейнер.
	По созданной метамодели может быть автоматически сгенерирован предметно-ориентированный визуальный редактор, после чего его тут же можно начать использовать в среде. В качестве конкретного синтаксиса используется синтаксис диаграммы классов UML, который может быть расширен иконками и цветом. Специальных средств для задания правил генерации или преобразования моделей в среде нет, имеется развитый программный интерфейс, с помощью которого авторы DSM-решений могут реализовать свои инструменты. Именно так реализован генератор редакторов самого GME – отдельный плагин, который работает с метамоделью через API, и генерирует файл с описанием парадигмы (собственно, предметно-ориентированного редактора), который потом может быть загружен в среду. Такой подход, хоть и позволяет обеспечить достаточно быстрое прототипирование визуального языка, требует знания API GME и существенных усилий в “ручном” программировании, чтобы создать полноценное решение. Автоматическая миграция моделей при изменении метамоделей также не поддерживается, таким образом, эволюцию предметно-ориентированного решения приходится организовывать также вручную. Существует отдельный проект GReAT, предоставляющий возможности для описания преобразования моделей в GME.
2.3.4. Платформа AToM3
	Платформа AToM3 – это ещё один пример академической разработки, предназначенный прежде всего для изучения преобразования моделей. Проект имеет открытые исходные коды, реализован на яыке Python, отличается нестабильностью и неудобностью пользовательского интерфейса, тем не менее, широко известен в научном сообществе, имеется большое количество публикаций (например, vangheluwe2004domain).
	В качестве метаязыка в AToM3 используется язык “сущность-связь”, позволяющий в виде сущностей с атрибутами задавать сущности предметной области, и в виде связей описывать взаимосвязи между ними. Имеется также несложный векторный редактор, позволяющий описывать конкретный синтаксис элементов. По описанию метамодели генерируется код редактора на языке Python, после чего редактор может быть загружен в среду. 
	Каждая метамодель может быть снабжена набором трансформаций, описываемых с помощью графовых грамматик. Грамматика состоит из продукций, каждая из которых имеет левую часть (шаблон, который ищется в исходном графе), правую часть (то, на что надо заменить найденный шаблон), условие применения (логическое выражение на языке Python, продукция применяется только если оно истинно) и действие, выполняемое после применения продукции (тоже код на языке Python). В продукции можно указать соответствие между элементами левой и правой части, что позволяет копировать или модифицировать свойства, кроме того можно создавать или удалять узлы. С помощью таких преобразований можно определять операционную семантику языка, либо давать возможность преобразовать модель в модель на другом языке. Таким же образом реализуется и кодогенерация: графовая грамматика задаёт продукции, не совершащие содержательных преобразований, а код на текстовом языке генерируется как побочные эффекты выполнения правил.
	Таким образом, цикл разработки DSM-решения на AToM3 состоит из определения метамодели языка, определения конкретного синтаксиса, определения правил преобразования моделей, генерации редактора и тестирования. Однако, среда ещё недостаточно зрела для промышленного использования и подходит только для разработки прототипов.
2.3.5. Платформа Pounamu
	Платформа Pounamu[zhu2007pounamu] создавалась как DSM-платформа для разработки многопользовательских визуальных сред разработки, способных использовать одновременно несколько нотаций для одного языка. В основу архитектуры системы были заложены принципы простоты использования (то есть простоты задания визуального языка и определения инструментальной поддержки для него) и простоты расширения и модификации. Платформа имеет довольно гибкую архитектуру, включающую в себя API в виде веб-сервисов и сериализацию создаваемых моделей в виде XML-файла, что позволяет удобно создавать инструменты, расширяющие её функциональность. В частности, благодаря этому была реализована функциональность просмотрщиков моделей в браузере и на мобильном телефоне.
	Pounamu обладает довольно развитыми метасредствами, включающими в себя визуальный метаредактор, визуальный редактор формы фигур, визуальный редактор обработчиков событий. В качестве метаязыка используется язык “сущность-связь”, с интересной особенностью: ассоциации в метамодели соединяют элементы, экземпляры которых будут соединять в модели экземпляры этих ассоциаций, например, отношение “реализует” между классом и объектом является отношением между метаклассами “класс” и “объект” в метамодели. Авторы намеренно сделали метаязык очень простым, чтобы он был доступен возможно более широкому кругу пользователей. На метаязыке описывается только абстрактный синтаксис языка, для задания конкретного синтаксиса существует редактор формы фигур, при этом связь между формами, созданными с помощью этого редактора, и элементами метамодели осуществляется с помощью модели соответствия, которая позволяет задавать несколько форм для одного элемента, указывать, как поля на форме соответствуют свойствам элемента в метамодели и т.д. Для того, чтобы задать, какую из форм элемента использовать в конкретном контексте, используется понятие “вид” (близкое к понятию “диаграмма” языка UML), с помощью диалогового редактора можно указать, какие формы элементов используются в каком виде.
	Заслуживает особого внимания способ реализации сложной логики средств инструментальной поддержки (например, проверки ограничений, генерации, задания сложных правил отображения между элементами метамодели и формами элементов, автоматического размещения элементов на диаграммах). Для этого используется визуальный язык задания правил обработки событий, напоминающий язык SDL или блок-схемы. В DSM-решении могут происходить различные события (например, создание или перемещение элемента, нажатие кнопки на панели инструментов), обработчик может подписываться на событие и выполнять некоторые действия, состоящие из довольно высокоуровневых команд системы. Имеется визуальный отладчик обработчиков. Имеется возможность определять свои блоки для диаграмм обработчика программированием на языке Java. При этом DSM-платформа обеспечивает динамическую компиляцию и загрузку написанного кода прямо в процессе работы.
	Предлагаемая авторами методология разработки предполагает быстрое итеративное создание языка, с немедленным тестированием вносимых изменений, без длительной перекомпиляции и перезапуска платформы. Сначала описывается конкретный и абстрактный синтаксисы, модель соответствия, затем определяется логика инструментальных средств с помощью редактора обработчиков событий. При необходимости код на Java дописывается вручную. Возможно дальнейшее расширение инструментальной поддержки ручным кодированием с использованием API веб-сервисов или разбором XML-файлов с сохранёнными моделями. Таким образом, методология предполагает ручное программирование на поздних этапах разработки. Кроме того, даже ограничения или рефакторинги в Pounamu задаются с помощью языка обработки событий (по сути, низкоуровневого языка общего назначения).
2.4. Выводы
	Выполненный обзор научных публикаций по методологиям и технологиям создания предметно-ориентированных языков выявил недостаток внимания со стороны исследователей к технологиям, связанным с визуальными языками. Существующие работы либо подробно описывают методологию создания предметно-ориентированных языков, но ориентированы только на текстовые языки, либо описывают инструменты для создания предметно-ориентированных визуальных языков, но практически без методологической поддержки, причём очень часто внимание уделяется только самой реализации визуального языка. Таким образом, если автор DSM-решения уже “знает, что писать” (то есть имеет в голове ясное представление о предметной области и даже метамодель создаваемого языка), то к его услугам множество существующих инструментов. Но если требуется вести разработку предметно-ориентированного решения “с нуля” (начиная с оценки осуществимости и анализа предметной области), очень многое придётся делать без какой-либо инструментальной поддержки и, как правило, без руководства к действию. Поэтому сейчас создание DSM-решений требует немалой квалификации и опыта даже при использовании промышленных средств, таких как MetaEdit+. 
Таким образом, явно имеется пробел в существующих исследованиях, который данное исследование призвано помочь заполнить. Наиболее близкой по содержанию к данной диссертации является рассмотренная в обзоре работа repenning1995agentsheets, где предлагается методология коллаборативной разработки визуального языка и технология её поддержки. Однако эта методология применима лишь для довольно узкого класса языков и в относительно несложных случаях. Другие существующие технологические средства сконцентрированы на решении своих узких задач и не предназначены для поддержки полного цикла разработки языка. Многие из них реализуют только одну конкретную составляющую предметно-ориентированного решения, что, если вспомнить о практически полном отсутствии возможностей для интеграции между инструментами различных производителей, делает возможным только прототипирование DSM-решений.

### 2014-02-11 litvinovPhDThesis/part3.tex
introduction and almost finished part 1

	В данной главе рассматриваются основные этапы жизненного цикла визуального предметно-ориентированного языка и рассматриваются возможности по автоматизации каждого этапа. Описывается “классическая” методология создания визуального языка с использованием метаредактора и методология “метамоделирования на лету”. Формулируются требования к средствам инструментальной поддержки, реализация этих требований в системе QReal будет описана в главе 4.
3.1 Фазы жизненного цикла визуального предметно-ориентированного языка
	Визуальные предметно-ориентированные языки, как и все искусственные языки, создаются, развиваются, устаревают и выводятся из эксплуатации. В случае с предметно-ориентированными языками эти процессы проходят относительно быстро, и часто повторяются, нередко случается так, что язык создаётся и развивается вместе с решением той задачи, для которой предназначен. Поэтому для предметно-ориентированных языков понимать их жизненный цикл особенно важно, чтобы иметь возможность организовать процесс их массового создания и поддержки. Исходя из проведённого анализа методологий и собственного опыта, будем выделять следующие этапы жизненного цикла предметно-ориентированных языков.
Анализ применимости. 
Анализ предметной области.
Проектирование и реализация.
Развёртывание.
Эволюция языка.
Вывод из эксплуатации.
	Данные этапы не обязательно проходятся последовательно, более типична ситуация, когда разработка языка ведётся итеративно. Кроме того, возможно даже перекрытие деятельностей, ведущихся в разных фазах, так что между фазами часто нет чётких границ. Представленные фазы жизненного цикла общие для всех предметно-ориентированных языков (в том числе и текстовых), конкретная последовательность фаз, через которую проходит проект, определяется моделью жизненного цикла, которая будет введена позже, при описании методологии. Кроме того, видно, что жизненный цикл предметно-ориентированного языка рассматривается здесь в тесной связи с жизненным циклом использующего его предметно-ориентированного решения – существуют языки, живущие независимо от реализующих их инструментов (в том числе и предметно-ориентированные языки, такие как SQL), но в данной работе такие языки не рассматриваются. Реализация предметно-ориентированного решения для уже раработанного языка, как и разработка языка без разработки инструментальных средств его поддержки, являются частными случаями более общей задачи разработки DSM-решения целиком, и достаточно нетипичны, чтобы их можно было отдельно не рассматривать.
	Некоторые исследователи разделяют фазы проектирования и реализации, а также выделяют в отдельную фазу стабилизацию решения. Несмотря на то, что по нашему опыту решение может находиться в фазе стабилизации годами, мы будем считать её частью фазы проектирования и реализации, поскольку трудно разделить деятельности, ведущиеся на этих этапах. Сами проектирование и реализацию также, как представляется, не следует разделять, поскольку при использовании DSM-платформы довольно большая часть реализации может быть создана автоматически по результатам проектирования (как правило, метамодели).
	Ниже приводится описание основных деятельностей, проводимых на каждом этапе, и соображения по поводу возможности их автоматизации.
3.1.1. Анализ применимости
На этом этапе имеется задача, к которой может быть применён предметно-ориентированный подход, однако неясно, насколько оправдано его применение. Задачей фазы анализа применимости является оценка всех факторов, которые могут оказать влияние на успешность применения предметно-ориентированного решения, и вынесение решения о целесообразности начала его разработки. Среди таких факторов наиболее важными являются следующие.
Наличие достаточно узкой предметной области, и наличие повторяющихся задач в ней, либо же задачи с большим количеством необходимых для её решения повторяющихся действий.
Наличие экспертизы в предметной области.  Перед тем, как создавать своё DSM-решение, как правило, желательно реализовать несколько проектов в предметной области вручную. В любом случае, в разработке должен участвовать человек, обладающий достаточно полным предствлением о предметной области.
Наличие команды высококвалифицированных програмистов, которые будут заниматься разработкой самого предметно-ориентированного решения. Ошибки и недоделки в инструментальных средствах решения будут проявляться во всех проектах, выполненных с помощью этого решения, поэтому для разработки требуется привлекать по возможности лучших профессионалов.
Наличие необходимых ресурсов и поддержки со стороны руководства. Создание предметно-ориентированного решения сопряжено с довольно высоким уровнем риска и является в некотором смысле долгосрочной инвестицией - преимущества от его внедрения проявятся только через некоторое (иногда довольно значительное) время. Кроме того, внедрение предметно-ориентированного решения может привести к изменениям в структуре и в бизнес-процессах компании, руководство должно быть к этому готово.
	Эта фаза наиболее сложна в автоматизации. Оценка должна быть выполена экспертом на основании собственного опыта и слабоформализуемых знаний. Могут помочь рекомендации и анкета, приведённые в kelly2008domain, эта (или подобная) анкета также может быть реализована в каком-либо инструменте, но каждый проект имеет слишком много особенностей, чтобы их можно было учесть и предоставить авторам DSM-решения содержательную помощь. Кроме того, обычно если авторы уже начали пользоваться каким-либо инструментом, решение о начале проекта уже принято. Таким образом, неудивительно, что фаза анализа применимости не автоматизирована ни в одном из известных нам инструментов.
3.1.2. Анализ предметной области
На данном этапе используется опыт экспертов предметной области, чтобы выделить ключевые сущности создаваемого языка и отношения между ними. Существует ряд формальных методологий анализа, таких как FAST, FODA, и другие. Однако такие методологии используются довольно редко (поскольку, как правило, ресурсоёмки, и подходят только для больших проектов), чаще используются более неформальные подходы. Некоторые указания по этому поводу можно найти в mernik2005and, voelter2009best, luoma2004defining и опять же в kelly2008domain. Следует отметить, что в данном случае методы, применимые для текстовых языков, могут быть перенесены на визуальные языки без изменений, поскольку подходы к анализу предметной области мало зависят от последующей реализации языков. Результатом этой фазы должна стать концептуальная модель предметной области, включающая в себя основные сущности (которые потом станут сущностями создаваемого визуального языка), атрибуты этих сущностей, связи между сущностями. Кроме того, может быть полезно составить словарь предметной области и описание общих и отличающихся частей создаваемого продукта (или линейки программных продуктов), для разработки которого создаётся предметно-ориентированный язык.
Кратко перечислим методы анализа предметной области здесь.
Предметно-ориентированные визуальные языки часто строятся над существующей библиотекой. В таком случае концепции можно брать напрямую из существующего кода.
Эксперты предметной области могут уже иметь средства выражения знаний предметной области, имеют свой профессиональный язык, но не имеют инструментов для формализации своих знаний. Часто употребляемые экспертом в разговоре существительные могут стать сущностями, реже употребляемые существительные – атрибутами сущностей, глаголы – операциями или связями. 
Если язык призван визуализировать аппаратную систему, то хорошие кандидаты для сущностей – физические компоненты.
Хорошим источником сущностей может служить пользовательский интерфейс системы.
Бывает полезно проанализировать пространство изменчивости предметной области (variability space), тогда язык может визуализировать изменяющиеся её части, а постоянные части будут реализованы в виде предметно-ориентированной библиотеки, или фиксированы в генераторе. Такой подход наиболее уместен при разработке линейки программных продуктов.
	Инструментальная поддержка фазы анализа может быть весьма развитой, но, как отмечается авторами mernik2005and, существующие инструменты такой поддержкой не обладают, оставляя её специализированным инструментам инженерии знаний. Различные методологии анализа предметной области требуют различных инструментов (например, для FODA нужен визуальный язык описания требований, для анализа знаний экспертов достаточно обычной ER-диаграммы). Наличие таких инструментов в DSM-платформе может существенно облегчить и упорядочить сбор и анализ сведений о предметной области, тем более потому, что это делается всё равно, но неформально, или формальными средствами, для этого не предназначенными. По результатам анализа возможно автоматически генерировать прототип метамодели языка, можно организовать трассировку между метамоделью и моделью предметной области, давая возможность отслеживать, как изменения в наших знаниях о предметной области отразятся на метамодели.
Проект QReal ориентирован на “легковесный” процесс создания предметно-ориентированных языков и предназначен для небольших и средних проектов, поэтому инструментальная поддержка формального анализа предметной области, хотя и является важной и интересной темой, выходит за рамки данной работы. В QReal предлагается новый подход к анализу предметной области, совмещённому с созданием прототипа метамодели и одновременно с тестированием языка, подробнее об этом в разделе 3.3. Возможно, другие виды анализа будут реализованы в QReal в дальнейшем.
3.1.3. Проектирование и реализация
	Проектирование и реализация визуального языка – наиболее хорошо изученная и поддержанная в существующих инструментах фаза его жизненного цикла. Помимо описания самого языка, обычно требуется реализовать визуальный редактор для него, генератор, предметно-ориентированную библиотеку, другие инструментальные средства (подробнее о составляющих DSM-решения и соображениях по их реализации см. в kelly2008domain). На этой фазе опыт разработки текстовых языков оказывается неприменим, поскольку текстовые языки обычно задаются с помощью грамматик, а визуальные языки – с помощью метамоделей.
	Типичная деятельность по проектированию и реализации визуального языка включает в себя формализацию абстрактного синтаксиса создаваемого языка (в подавляющем большинстве случаев с помощью метамодели), задание конкретного синтаксиса, автоматическая генерация по этим описаниям редактора языка, описание в том или ином виже семантики языка. Как правило, задаётся денотационная семантика путём создания генератора из моделей на визуальном языке в какой-либо текстовый язык, но возможно и задание правил интерпретации языка (в том числе, в виде операционной семантики, как набора правил преобразования моделей). При использовании генеративного подхода типичные деятельности включают в себя написание модельного приложения, в которое будет производиться генерация из визуального языка “вручную”, разработка генератора, разработка предметно-ориентированной библиотеки, с которой будет работать сгенерированный код. По техническим вопросам реализации существует большое количество литературы, поэтому не будем останавливаться на них подробно.
	Отдельный интересный вопрос, который зачастую обходится в работах по реализации предметно-ориентированных визуальных языков, и часто упоминается в работах по реализации языков текстовых – переиспользование синтаксиса существующих языков. Как и в случае с текстовыми языками, визуальный язык вовсе не обязательно создавать с нуля, можно использовать уже существующие языки и использовать их как базу для создаваемого, путём создания “лёгких” расширений (например, с помощью механизма профилей UML), либо путём переиспользования и расширения частей существующих метамоделей. Существующие технологии имеют тенденцию поощрять создание DSL с нуля, это не всегда оптимально. А чтобы поддержать переиспользование метамоделей, в DSM-платформе должны наличествовать специальные средства, такие как просмотрщики метамоделей, возможность декомпозиции метамодели и импорта.
	Требования к инструментальной поддержке фазы реализации подробно описаны в литературе (например, в kelly2008domain). Тут укажем лишь те требования, которые были положены в основу проекта QReal.
Наличие визуального языка описания метамодели и визуального редактора конкретного синтаксиса языка (редактора формы фигур).
Наличие возможности визуально задавать ограничения на модели, семантику интерпретации языка и правила рефакторингов.
Возможность автоматически сгенерировать редактор визуального языка по метамодели и описанию конкретного синтаксиса.
Возможность автоматически сгенерировать средства проверки ограничений, интерпретатор языка, средства применения рефакторингов.
Возможно меньшее время одного цикла “редактирование метамодели – тестирование языка”.
Принцип “не надо знать то, чем не пользуешься” – с помощью базовых конструкций метаредактора и редактора формы фигур должно быть возможно создать полностью работоспособный редактор, и добавлять в него возможности, такие как ограничения или интерпретацию, только по мере необходимости.
	Подробнее требования к инструментальной поддержке фазы создания языка изложены в диссертации Брыксина Т.А.. То, какое влияние эти требования оказывают на предлагаемую в данной работе методологию разработки, описано в разделах 3.2 и 3.3. То, как эти требования реализованы в DSM-платформе QReal, описано в главе 4.
3.1.4. Развёртывание
	Фаза развёртывания предполагает наличие инструментальных средств поддержки языка, которые необходимо, во-первых, установить на рабочих местах пользователей, а во-вторых, обучить пользователей работе с ними. Подготовка инсталляционного пакета особых сложностей не представляет (при этом наличие в DSM-платформе поддержки создания инсталлятора созданного DSM-решения было бы весьма желательно), основное внимание на фазе развёртывания уделяется работе с пользователями. Несмотря на то, что визуальные предметно-ориентированные языки специально создаются для удобства использования конкретной группой пользователей, существуют тенденции по их отторжению. Связано это с тем, что, во-первых, люди привыкли пользоваться текстовыми языками программирования (в тех случаях, когда это не так, например, при внедрении технологии QReal:Robots, описанной в разделе 5.1, процесс внедрения проходит легче), во-вторых, предметно-ориентированные языки практически всегда будут новыми для пользователей. Тратить значительное время на изучение предметно-ориентированной технологии пользователи не хотят по понятным причинам – будучи применимыми только в очень узкой сфере, эти знания не повысят их стоимость на рынке труда. Кроме того, DSM-решение, как и любой новый продукт, имеет тенденцию содержать ошибки, что будет ещё одной причиной отторжения. Поэтому DSM-решение должно быть максимально удобно для пользователя, по возможности не требовать специального обучения, быть стабильным, и команда его разработчиков должна быть готова быстро вносить в него изменения по запросам пользователей.
	От инструментальной поддержки на этой фазе требуется наличие автоматизации создания документации. Практика показывает, что очень полезными оказываются всплывающие подсказки к элементам визуального языка (настолько, что в проекте QReal подсказки задаются в определении элементов в метамодели). Документация тоже необходима, и иметь средства, связывающие метамодель и документацию, может быть полезно, но не следует рассчитывать, что пользователи документацию обязательно прочитают. От DSM-платформы также требуется возможность тонкой настройки пользовательского интерфейса, что может быть тяжело организовать, поскольку DSM-платформа должна позволять создавать совершенно разные DSM-решения, различия в пользовательском интерфейсе между которыми трудно формализовать и обобщить.
3.1.5. Эволюция языка
	В процессе эксплуатации созданного DSM-решения у пользователей возникает множество замечаний и предложений. Связано это, с одной стороны, с тем, что разработчики DSM-решения очень редко являются специалистами в предметной области, для которой это решение предназначается, и проблемы в их понимании предметной области становятся очевидными, когда решением начинают пользоваться эксперты. С другой стороны, сама предметная область обычно изменчива: меняются бизнес-процессы, нормативные документы, понимание решаемых задач и т.д. Кроме того, по мере использования возникают новые пожелания к системе, как и в случае любого другого программного продукта. Всё это приводит к тому, что как DSM-решение в целом, так и визуальный язык, который лежит в его основе, не может оставаться фиксированным и непрерывно эволюционирует. Эта важная фаза жизненного цикла часто попросту игнорируется исследователями и авторами инструментов.
	Инструментальная поддержка фазы эволюции должна присутствовать в любой DSM-платформе, которую предполагается использовать в промышленных проектах. Прежде всего, пользователи не должны терять результаты своей работы: при изменении визуального языка и его метамодели, модели, созданные в соответствии со старыми метамоделями, должны продолжать открываться в редакторе. Существует несколько подходов к тому, как это обеспечить, самый простой – снабдить модели информацией о версии метамодели, с помощью которой они были созданы, и вручную создавать конвертеры, преобразующие модели в более новые версии. При этом могут быть полезны возможности DSM-платформы, такие как средства задания преобразования моделей (так, например, делается в Eclipse Modeling Project, правила миграции моделей описываются как трансформации “модель-в-модель”). Такой подход чрезвычайно распространён и в текстовых средах разработки, современные IDE часто предлагают сконвертировать проект при откртии его в более новой версии. Более сложный подход – постараться организовать миграцию моделей автоматически, по информации о различиях между версиями метамоделей. Это не всегда возможно без вмешательства пользователя – например, тип какого-либо свойства поменялся со строкового на числовой, и если в существующей модели значение этого свойства не приводится к числу, пользователь должен указать новое значение для свойства самостоятельно. В таких случаях обычно новая версия редактора в состоянии работать с моделями, созданными со старой версией метамодели, но изменения каким-то образом указываются пользователю. Например, в системе MetaEdit+ при удалении элемента из метамодели он продолжает быть видимым и редактируемым в старых моделях, но новые элементы такого типа создавать нельзя, а старые элементы отмечаются как устаревшие, и существует возможность получить список устаревших элементов модели.
	Кроме того, необходима поддержка эволюции языка не только для пользователей, но и для авторов DSM-решения. Визуальный язык следует рассматривать как часть проекта, для которого он создаётся, и описание языка должно существовать на равных правах с остальным кодом и моделями, на этом языке созданными. Например, метамодель языка должна храниться в системе контроля версий, и для DSM-платформы желательна интеграция с тамими системами (хотя и не обязательна, в силу наличия зрелых и удобных в работе отдельных инструментов). Необходимо иметь возможность сравнивать различные версии метамоделей.
	Желательно также иметь возможность анализировать использование созданного языка в “рабочих” условиях. DSM-решение может собирать статистику использования элементов языка, статистику возникающих ошибок пользователя, частоту изменения свойств и настроек по умолчанию. Это поможет авторам выявить неиспользуемые или неправильно используемые элементы, актуальность предлагаемых умолчаний, и внести в описание языка соответствующие изменения, чтобы повысить удобство его использования.
3.1.6. Вывод из эксплуатации
	Вывод из эксплуатации – фаза, присущая всем программным продуктам. DSM-решение может стать неактуальным, если предметная область изменилась настолько, что вышла за рамки решения, проект, в котором использовалось DSM-решение, закрыт, либо DSM-решение устарело. В зависимости от ситуации могут потребоваться разные действия, такие как начало нового проекта по разработке нового DSM-решения, реинжиниринг старого решения, полный вывод решения из эксплуатации. Инструментальная поддержка этой фазы со стороны DSM-платформы обычно не требуется, однако забывать об этой фазе не следует.
3.2. “Классическая” методология
	На основе представленных фаз жизненного цикла визуального языка можно предложить модели жизненного цикла DSM-решения и методологии на их основе. Первая методология, поддерживаемая DSM-платформой QReal и предлагаемая в данной работе – методология, основанная на применении визуального метаредактора. Такой подод к разработки визуальных языков реализуется в большинстве существующих DSM-платформ, поэтому его можно назвать “классическим” подходом, и здесь автор не претендует на научную новизну. Вклад данной работы состоит в описании этой методологии в той форме, в которой её рекомендуется применять и представлении реализации её инструментальной поддержки, описанной в главе 4. 
	Поскольку в рамках проекта QReal никогда не создавались по-настоящему большие визуальные языки и DSM-решения, методология предназначена и апробирована для небольших и средних DSM-проектов. Что здесь понимается под “небольшими и средними проектами”: в luoma2004defining упоминаются языки, состоящие более чем из 500 сущностей, авторы сравнивают это с UML, где по их данным 286 сущностей в метамодели. Сейчас самый большой язык, созданный с помощью QReal, имеет 43 сущности в метамодели, разработка соответствующего DSM-решения велась в течение двух лет командой в среднем из 3-4 человек, это DSM-решение описано в разделе 5.1 данной работы. Будем называть средними проектами проекты примерно такого масштаба.
	Большинство авторов обращают особое внимание на итеративность процесса разработки визуального языка. Итерации необходимы, чтобы последовательно уточнять понимание предметной области и получать обратную связь от пользователей тогда, когда вносить изменение в проект ещё не поздно. Кроме того, следуя kelly2008domain, будем выделять отдельно первую итерацию – доказательство концепции (proof of concept). Она особенно важна, поскольку часто к самому DSM-подходу, как и ко всему новому, относятся с некоторым подозрением. Доказательство концепции заключается в выделении какого-то небольшого фрагмента предметной области и быстрой реализации инструментария только для него – с языком, редактором, генератором и т.д., чтобы результатом этой итерации уже можно было пользоваться и было видно, что он уже улучшает производительность труда. В отличие от kelly2008domain, мы не будем выделять отдельно пилотный проект. Опыт разработки решений в рамках проекта QReal показывает, что у небольших проектов нельзя выделить время, когда решение готово и может быть использовано для пилотного внедрения. Внедрение обычно начинается прямо с готовности первого прототипа, пользователей желательно вовлекать прямо в процесс разработки.
В остальном, модель жизненного цикла, используемого в “классической” методологии, похожа на предлагаемую в koznov2008development, её общая схема представлена на рисунке номер рисунка.
Рис. номер рисунка. “Классическая” методология разработки визуального предметно-ориентированного языка.

	Деятельность на фазе анализа применимости была описана в разделе 3.1.1 данной работы, её результатом является решение о том, имеет ли смысл применять предметно-ориентированный подход для данной ситуации. Этот этап не имеет инструментальной поддержки и требует опыта экспертов в предметно-ориентированном подходе.
	Анализ предметной области в предлагаемой методологии проводится неформально, согласно рекомендациям из п. 3.1.2 данной работы. Специальной инструментальной поддержки этого этапа в данном случае не предполагается, впрочем, для небольших проектов, она и не требуется. Этап анализа предметной области может перекрываться с этапом анализа применимости, поскольку для принятия решения о применении DSM-подхода могут требоваться знания о предметной области. Этот этап также может перекрываться с первой итерацией разработки, поскольку для записи знаний о предметной области может использоваться метаредактор (это рекомендуемая практика, набросок метамодели полезен как для понимания взаимосвязи основных концепций предметной области, так и как то, из чего может быть получен первый прототип редактора языка).
Рис. номер рисунка. Итерация проектирования и разработки языка.

	Следующий этап, доказательство осуществимости (proof of concept) является первым этапом разработки, и имеет внутреннюю структуру такую же, как одна из итераций следующего этапа, итерации разработки и внедрения. Отличие его от последующих итераций в том, что он не имеет своей целью реализацию всего, что необходимо, и относительно короток по времени. На этом этапе выбирается какой-то узкий срез предметной области и для него строится законченное DSM-решение, с редактором, генератором, предметно-ориентированной библиотекой и т.д. Задача этого этапа – убедить будущих пользователей и руководство в применимости DSM-подхода, получить раннюю обратную связь, и самим убедиться в осуществимости проекта. Результатом должен являться первый ограниченный в функциональности прототип, демонстрирующий, тем не менее, все составые части будущего продукта. На основании результатов этого этапа может быть принято решение отказаться от продолжения проекта.
	Разработка и внедрение состоит из нескольких итераций, порядок действий для каждой из которых представлен на рисунке номер рисунка. Начинается разработка с определения метамодели языка с помощью визуального метаязыка, либо внесения изменений в уже существующую метамодель. Как только абстрактный синтаксис задан, следующие действия можно выполнять параллельно.
Определение графического представления символов языка. Это должно делаться либо в графическом редакторе формы фигур, либо с помощью декларативного текстового языка описания формы, DSM-платформа должна минимизировать ручное кодирование. Связано это с тем, что разработку предполагается вести короткими итерациями, и тратить время на кодирование и отладку весьма нежелательно.
Задание ограничений на модели. Здесь речь идёт не про ограничения на состояние создаваемой с помощью DSM-решения системы во время выполнения, а про ограничения на модели, создаваемые при помощи DSM-решения, которые проверяются при рисовании моделей. Ограничения могут быть заданы различными способами, насколько это позволяет выбранная для реализации DSM-платформа. В проекте QReal ограничения задаются с помощью визуального языка, при этом модель ограничений отделена от метамодели, и не обязательна для создания редактора. Это позволяет авторам языков не задумываться об ограничениях до тех пор, пока необходимость их использования не станет очевидной.
Определение правил рефакторингов моделей – довольно редко встречающаяся в DSM-платформах функциональность, но, поскольку автоматизация рефакторингов становится всё более распространённой в текстовых средах разработки, представляется, что скоро и инструменты визуального программирования без рефакторингов будут немыслимы. Простой пример рефакторинга – вынесение фрагмента диаграммы на языке описания поведения в подпрограмму. Рефакторинги специфичны для конкретных языков, поэтому их необходимо задавать на уровне метамодели, а не поддерживать вручную в DSM-решении. Как и в случае с ограничениями, используемый инструментарий должен позволять не задумываться над рефакторингами без нужды и генерировать инструменты без них. Кроме того, правила задания рефакторингов должны описываться на визуальном предметно-ориентированном языке, опять-таки, по той причине, что при быстром цикле итераций, предполагаемом данной методологией на ручное кодирование тратить усилия нежелательно.
Разработка семантики языка может осуществляться в двух видах, либо путём описания правил интерпретации, либо путём создания генератора в какой-либо текстовый язык. Наиболее часто требуется только порождать по моделям код, и тогда используется генератор, иногда бывает полезно делать и то и другое (например, интерпретатор для интерактивной отладки на уровне модели, и генератор для порождения результирующего кода). Иногда генерировать текстовое представление программы не требуется вовсе (например, в режиме удалённого управления роботом или симуляции на двухмерной модели в примере из раздела 5.1). Подходы к заданию этих двух видов описания семантики совершенно разные.
Семантика интерпретации, как правило, задаётся в виде правил преобразования графа модели, сродни рефакторингам. Интерпретатор применяет эти правила до тех пор, пока существует хотя бы одно правило, которое он может применить. Правила преобразования могут иметь побочные эффекты, с помощью которых может быть реализовано взаимодействие с внешними компонентами или устройствами, вычисление выражений на текстовом языке, встроенном в визуальный, и даже генерация. Семантика интерпретации должна задаваться на визуальном языке (наиболее удобный формализм для этого – графовые грамматики), побочные эффекты могут записываться на текстовом языке.
Разработка генератора в текстовый язык обычно несколько сложнее. Процесс разработки состоит из трёх шагов, как правило, выполняемых итеративно.
Разработка модельного приложения. Модельное приложение здесь – это пример того, что требуется сгенерировать. Писать генератор сразу же, без чёткого понимания, что имено должно быть сгенерировано, очень сложно, поэтому сначала требуется создать пример приложения вручную, и добиться его работоспособности. Пример должен быть простым, но покрывать все разумные случаи, которые могут быть сгенерированы по диаграмме. При этом при написании примера необходимо помнить о том, что его потом придётся генерировать, так что структура программы должна быть удобной для генерации. Для разработки примера используются средства программирования целевой платформы. После того, как приложение отлажено, в DSM-решении рисуется модель, по которой оно могло бы быть сгенерировано.
Когда модельное приложение готово, его части, которые не будут меняться от модели к модели, имеет смысл вынести в отдельную библиотеку или каркас, написанную вручную. Такая библиотека называется библиотекой времени выполнения (runtime) и нужна для того, чтобы упростить написание генератора. Она может быть довольно сложной (вплоть до того, что представлять из себя полноценное приложение, которое лишь конфигурируется результатом генерации), её может вообще не быть (если генерируются достаточно общие приложения, которым достаточно возможностей целевой платформы). Подробнее соображения по разработке предметно-ориентированной библиотеки и балансе функциональности между ней и генератором см. в kelly2008domain.
Разработка собственно генератора, как правило, заключается в “шаблонизации” готового модельного приложения – места, параметризуемые информацией из модели, размечаются директивами, руководствуясь которыми генератор формирует целевой код. Конкретный способ задания правил генерации зависит от возможностей DSM-платформы, как правило используется текстовый язык описания правил генерации, либо генератор пишется вручную. В проекте QReal также используется текстовый предметно-ориентированный язык или рукописные генераторы, поскольку генерация кода на текстовом языке не может быть адекватно выражена графически. В процессе разработки генератора часто приходится править модельное приложение, чтобы сделать его структуру более пригодной для генерации, после чего корректировать библиотеку времени выполнения, поэтому процесс разработки генератора итеративен.
Следующий шаг, генерация инструментария, должен производиться с возможно меньшим участием человека. Кроме того, генерация должна быть достаточно быстрой, и результат генерации должно быть можно сразу же проверить в среде. Это важно, поскольку тогда результат внесения своих изменений разработчик языка может проверить, ещё помня о них, и не переключая своё внимание на рутинные действия. 
Тестирование и апробация созданных инструментов проводятся сначала разработчиком, затем экспертами предметной области, для которых создаётся язык. Для начальных итераций обычно достаточно наличия одного эксперта, который бы попробовал воспользоваться созданным DSM-решением и высказал замечания, для более поздних итераций требуется расширять базу пользователей и давать им возможность решать реальные практические задачи. Чем раньше это будет сделано, тем быстрее будет получена обратная связь, и тем быстрее можно будет внести коррективы в создаваемый инструментарий или выявить нужную пользователям функциональность, которая пока не была реализована. На этом этапе потребуется сборка инсталляционного пакета для DSM-решения, написание документации, исправление большого количества мелких ошибок, демонстрация инструмента пользователям, наблюдение за их действиями в инструменте, сбор обратной связи. По результатам апробации вносятся необходимые коррективы в концептуальную модель и в метамодель языка, после чего цикл разработки повторяется заново.
	Следующий этап, поддержка и сопровождение, включает в себя прежде всего исправление ошибок в инструментарии и расширение или корректировку визуального языка. К этому моменту основная разработка должна быть завершена, поэтому сопровождение осуществляется меньшей командой разработчиков. На этом этапе важным фактором является версионирование метамодели вместе с другими исходными кодами DSM-решения, чтобы не допустить ситуации, когда изменения в метамодели не согласованы с изменениями в инструментах, которые её используют. Кроме того, необходимо следить за совместимостью существующих пользовательских моделей с новыми версиями метамодели языка – пользователи не должны потерять уже проделанную работу. Поддержка и сопровождение обычно состоит из коротких циклов внесения изменений, подготовки, если требуется, средств миграции моделей на новую версию метамодели, подготовку инсталляционного пакета, тестирование и развёртывание новой версии инструментария у пользователей. Даже небольшие DSM-решения могут быть используемыми годами, поэтому поддержка и сопровождение может быть очень продолжительна по времени.
	Вывод из эксплуатации – заключительная фаза жизненного цикла DSM-решения. Устаревшее DSM-решение может быть заменено более новым, может быть произведён реинжиниринг, оно может быть просто снято с сопровождения. При этом в любом случае пользователей следует заранее оповестить о прекращении поддержки и запланировать дальнейшие действия.
3.3. Метамоделирование на лету
	“Метамоделирование на лету” – новая методология, разработанная в рамках данной диссертационной работы, и призванная оптимизировать начальные этапы “классической” методологии с целью максимально возможно сократить время от принятия решения о реализации DSM-решения до получения первого работающего прототипа редактора визуального языка, и максимально вовлечь конечного пользователя в процесс разработки. Основной принцип данной методологии состоит в том, что создание визуального языка проходит непосредственно в процессе рисования диаграммы, без использования метаредактора. Для этого требуется специальная поддержка со стороны DSM-платформы, реализация которой в QReal будет описана в главе 4:
интерпретация метамодели, когда редактор не генерируется по метамодели языка, а имеется настраиваемый редактор, который использует внутреннее представление метамодели в памяти для получения информации о языке;
пользовательский интерфейс над интерпретатором метамодели, дающий возможность добавлять элементы, удалять элементы, добавлять, редактировать и удалять свойства элементов, менять графическое представление элементов прямо во время работы.
Основной этап предлагаемой методологии – прототипирование языка – начинается сразу после этапа анализа применимости, и идейно близка к методологии, изложенной в работе repenning1995agentsheets. Разработчик языка и будущий пользователь работают за одним рабочим местом. При запуске DSM-платформы они видят канву для рисования и пустую палитру. Пользователь объясняет, что он примерно хотел бы нарисовать, разработчик языка добавляет на палитру новые элементы, определяет для них графическое представление, пользователь рисует. Пользователь может сказать, что такой-то элемент должен содержать такую-то дополнительную информацию, тогда разработчик добавляет элементу новое свойство, задаёт его тип и значение по умолчанию, и пользователь продолжает рисовать диаграмму, используя новое свойство. Через некоторое время пользователь может сам добавлять и редактировать типы элементов, и работа полностью передаётся ему, разработчик языка лишь следит за процессом и консультирует при необходимости пользователя. Работа заканчивается, когда модельное приложение полностью нарисовано, после чего текущая интерпретируемая метамодель сохраняется в виде, пригодном для дальнейшего редактирования в метаредакторе. После этой фазы идут итерации “классической” методологии по доработке созданного прототипа, дополнению его ограничениями, рефакторингами, интерпретатором и генератором, подготовки инсталляционного пакета, развертывания и сбора обратной связи. На этих этапах пользователи, как и в “классической” модели, непосредственно в разработке не участвуют, поскольку этапы гораздо более продолжительны во времени и прямо при пользователе выполнены быть не могут.
Модель жизненного цикла языка, использующая “метамоделирование на лету”, представлена на рисунке номер рисунка.
Рис. номер рисунка. Методология “метамоделирования на лету”.

	Здесь не проводится формального или даже неформального анализа предметной области в общепринятом понимании, знания о предметной области извлекаются из эксперта прямо в процессе прототипирования языка. Также отсутствует фаза доказательства применимости (proof of concept), поскольку редактор создаётся прямо на глазах пользователя, и пользователь может сразу сказать, то ли это, что он хочет. Разумеется, генератор, предметно-ориентированную библиотеку и т.д. придётся писать потом, так что на самом деле proof of concept просто смещён на первую итерацию разработки, но по окончании прототипирования по крайней мере у одного будущего пользователя DSM-решения есть уверенность в его полезности и применимости (причём, довольно сильная, потому что фактически он сам это решение создал).
	Все остальные этапы жизненного цикла и деятельности на этих этапах совпадают с аналогичными этапами в “классической” методологии (поскольку результатом прототипирования будет обычная метамодель). Для небольших проектов эта методология наиболее применима, поскольку в таком случае всю остальную инструментальную поддержку оказывается возможно реализовать за одну-две итерации и получить максимальную выгоду от высокой скорости начального прототипирования языка. При этом наиболее эффективна эта методология в том случае, если пользователем будущего языка станет сам его разработчик (пример проекта такого формата приведён в разделе 5.3, где очень небольшой DSL создавался для решения одной вспомогательной задачи самим разработчиком языка).
	Инструментальные средства поддержки метамоделирования на лету не могут быть такими же выразительными, как средства, предоставляемые полноценным метаредактором. Связано это с тем, что, функциональность метамоделирования на лету должна быть максимально простой и легковесной, чтобы ею мог пользоваться эксперт предметной области, не разбирающийся в тонкостях создания визуальных языков. По сути эксперт работает с метамоделью языка, но не должен подозревать об этом, и тем более не должен владеть связанной с метамоделированием терминологией. Метамодель оказывается скрыта от пользователя. Разумеется, полноценный синтаксис визуального языка таким образом не задать, простой пример – указание того, к каким узлам может быть подключена связь, было бы слишком сложно для такого режима. Поэтому в режиме метамоделирования на лету для метамодели предполагаются разумные умолчания, дающие максимальную свободу действий пользователя – например, связям разрешается соединять любые узлы языка. Это допустимо, поскольку при первоначальном прототипировании пользователь рисует заведомо "правильные" диаграммы, то есть то, что он хочет увидеть. Для полноценного решения такой подход недопустим, поскольку пользователи неизбежно будут ошибаться, и система должна не давать пользователю совершать ошибок настолько, насколько это возможно. Поэтому после быстрого прототипирования требуется правка метамодели языка в метаредакторе и внесение в неё дополнительных ограничений. Кроме того, сам язык после быстрого прототипирования будет задан не так, как это делалось бы вручную – без учёта инфраструктурных соображений, таких как группировка сущностей языка по пакетам или отношений наследования между элементами. Таким образом, чтобы получить сопровождаемую и переиспользуемую метамодель языка, требуется рефакторинг полученной после метамоделирования на лету метамодели.
	Сформулируем требования к интерфейсу и функциональности режима метамоделирования на лету.
Вся функциональность метамоделирования на лету должна расширять существующую функциональность редактора диаграмм. С точки зрения интерфейса этот режим должен выглядеть как рисование диаграммы в обычном DSM-решении, с некоторыми дополнительными возможностями.
Должна присутствовать возможность добавить элемент на палитру, задав его имя. При этом для элемента задаётся некоторая форма по умолчанию (например, прямоугольник), элемент создаётся без свойств.
Должна быть возможность задать внешний вид элемента с использованием редактора формы фигур, при этом все уже существующие на диаграмме элементы должны обновить свой внешний вид.
Должна быть возможность удалить элемент из палитры, если его экземпляров нет на диаграмме.
Должна быть возможность создавать копию элемента в палитре. При этом его внешний вид и свойства копируются, после чего могут быть редактируемы независимо.
Должна быть возможность редактировать свойства элементов с палитры.
Добавлять новые свойства, задавая им имя, тип и значение по умолчанию. Существующим на диаграмме элементам новые свойства добавляются автоматически, со значением по умолчанию, заданным для этого свойства. Явно значение по умолчанию при добавлении можно не указывать, в таком случае используется значение по умолчанию для типа свойства (например, свойства целочисленного типа инициализируются значением 0). 
Удалять существующие свойства. Если на диаграмме присутствуют элементы с удаляемыми свойствами, выдаётся предупреждение с перечислением элементов, имеющих эти свойства, и свойства просто удаляются с диаграммы, если пользователь согласен.
Редактировать имя, тип и значение по умолчанию существующих свойств. При этом, если изменяется тип свойства элемента, экземпляры которого присутствуют на диаграмме, должно выполняться автоматическое преобразование, если это возможно. Если невозможно (например, строку, содержащую латинские буквы, преобразуют в число), пользователю выдаётся предупреждение с перечислением экземпляров элементов, имеющих такие свойства.
Практически никакие ограничения на рисуемые в этом режиме диаграммы не накладываются (за исключением ограничений, присущих самой среде). Любая связь может быт подключена к любому элементу, любой элемент может содержаться в любом другом элементе. Корректность значений свойств элементов проверяется с точки зрения типа свойства, дополнительные ограничения на значения свойств в этом режиме не накладываются.
Метамодель, полученную в режиме метамоделирования на лету, должно быть можно открыть и редактировать в метаредакторе. Метамодель должна быть “плоской” в том смысле, что система не должна делать предположений о структуре и иерархической организации метамодели. Даже в том случае, когда применялось копирование элемента, копия и оригинал не должны быть связаны. Структурирование модели проводится отдельным этапом, в метаредакторе, по окончании быстрого прототипирования.
	Перечисленные требования до некоторой степени поддержаны в DSM-платформе MetaEdit+ (kelly2008domain), там имеется возможность прямо в процессе моделирования менять внешний вид и свойства элемента. При этом для того, чтобы добавить или удалить элемент, необходимо воспользоваться редактором метамодели, так что это не может быть легко сделано самим экспертом без помощи человека, умеющего пользоваться этим инструментом, поэтому можно утверждать, что MetaEdit+ не может быть в полной мере использован как DSM-платформа, поддерживающая данную методологию. Ближе всего к данной методологии методология, предлагаемая инструментом Agentsheets (repenning1995agentsheets), она тоже позволяет работать непосредственно с пользователем и очень быстро создавать визуальные языки (даже с поддержкой интерпретации). Однако, во-первых, технология предполагает программирование на текстовом языке, что делает невозможным её использование без помощи специалиста по созданию языка, во-вторых, она не предполагает доработки метамодели в полноценном метаредакторе, поэтому применима в более узком наборе случаев, чем типичные DSM-платформы, и плохо масштабируется на большие проекты.

### 2014-02-11 litvinovPhDThesis/part4.tex
introduction and almost finished part 1

В данной главе описываются технологические средства для разработки предметно-ориентированных визуальных языков, реализованные под руководством автора в системе QReal. Описаны средства для разработки языков с использованием метаредактора (в соответствии с "классической" методологией): сам метаредактор, редактор конкретного синтаксиса, редактор ограничений, редактор правил рефакторингов, средства генерации редакторов и инструментальной поддержки. Также описаны реализованные средства поддержки методологии "метамоделирования на лету".
1. Возможности ядра системы QReal
Прежде чем переходить к описанию средств описания визуальных языков, необходимо кратко описать возможности системы, в рамках которой будут работать созданные по метамоделям редакторы и средства инструментальной поддержки. DSM-платформа QReal построена по модульному принципу: имеется абстрактное ядро, реализующее общую для всех языков функциональность и инфраструктуру редакторов, в него как подключаемые модули (плагины) загружаются редакторы, реализующие специфику конкретных языков, и инструменты, реализующие какую-либо ещё специфичную для конкретного DSM-решения функциональность. Ядро не содержит в себе никаких знаний про конкретные языки и работает со всеми DSM-решениями одинаковым образом. Всю необходимую информацию о языке и действиях, которые можно выполнить над диаграммами, созданными с его помощью, ядро получает из плагинов, либо непосредственно из метамодели языка, если ядро работает в режиме интерпретации метамодели. Общая архитектура системы представлена на рисунке рисунок.
рисунок. Общая архитектура системы QReal.

Плагины-инструменты могут настраивать внешний вид и состав интерфейса QReal под свои нужды, базовый интерфейс среды представлен на рисунке рисунок. Интерфейс содержит область для редактирования диаграммы, называемую сценой, редактор свойств, палитру элементов, обозреватели логической и графической моделей, “миникарту”, панель инструментов и меню.
рисунок. Пользовательский интерфейс системы QReal.

	Палитра элементов инициализируется описанными в плагине-редакторе элементами. Одновременно могут быть подключены несколько плагинов, тогда создаётся  несколько палитр, между которыми можно переключаться с помощью выпадающего списка. В палитру попадают только те элементы, которые имеют графическое представление, элементы, которые его не имеют, считаются абстрактными и используются в качестве базовых для определения других элементов.
	Редактор свойств отображает все свойства выделенного в данный момент элемента и даёт возможность их редактировать. Свойство характеризуется своим именем (задаваемым в метамодели), типом (одним из фиксированного набора элементарных типов, типом-перечислением или типом-ссылкой на другой элемент диаграммы) и значением по умолчанию. Для разных типов редактор свойств предлагает разные средства редактирования, например, выпадающие списки для типов-перечислений, поля ввода для строк, “галочки” для булевых свойств.
	Панель инструментов содержит элементы, общие для всех редакторов (сохранение/загрузка, отмена операции и т.д.), и область, в которую добавляются действия из плагинов-инструментов. Действие может вызвать произвольный код из плагина, который может использовать достаточно богатый программный интерфейс ядра QReal, предоставляющий доступ к сохранённой в репозитории модели, сцене (например, возможность подсветки указанногоэлемента на сцене), возможность подписываться на системные события (например, закрытие вкладки с диаграммой, изменение системных настроек).
	Любой редактор визуального языка обязан реализовывать определённый интерфейс, чтобы быть подключенным к ядру системы. Этот интерфейс определяет информацию, которую настраиваемый визуальный редактор, входящий в ядро системы, должен знать о синтаксисе визуального языка, чтобы давать возможность создавать диаграммы. С точки зрения ядра системы подключаемый визуальный редактор представляет собой набор диаграмм (различных визуальных языков, входящих в состав редактора, их может быть несколько), каждая диаграмма содержит в себе список элементов. Элемент может быть либо узлом, либо связью. Любой элемент обладает списком свойств (свойства с точки зрения абстрактного синтаксиса представляют собой тройки “имя - тип - значение по умолчанию”) и внешним видом. Внешний вид узла задаётся в векторном графическом формате, близком к SVG, но с некоторыми расширениями (возможностью определить порты, к котором могуд подключаться связи и областями для вывода значений свойств из репозитория). Внешний вид связи определяется стилем линии (сплошная, пунктирная и т.д.) и видом конца линии, выбираемым из нескольких предопределённых значений (открытая и закрытая стрелки, закрашенный и незакрашенный ромб и т.д.). Для узла также указывается, какие связи можно к нему подкллючить и какие узлы он может содержать внутри себя как составные элементы.
	Редактор визуального языка можно создать вручную, реализовав описанный выше интерфейс на языке C++ и собрав подключаемую библиотеку. Однако такой подход весьма неэффективен, поэтому был использован лишь однажды, для нужд тестирования системы. Далее речь пойдёт об автоматизации создания визуальных редакторов. Здесь был дан лишь краткий обзор возможностей ядра системы, необходимый для дальнейшего изложения, более подробно см. диссертацию Брыксина Т.А.
2. Метаредактор
	В системе QReal для быстрого создания редакторов используется визуальный метаязык и соответствующий редактор, называемый метаредактором. По визуальной метамодели языка, созданной в метаредакторе, генерируется код на C++, реализующий интерфейс подключаемого модуля, который требуется ядру системы.
2.1. Визуальный метаязык
В основу метаязыка системы QReal заложены принципы, используемые, например, в метаязыке MOF ссылка: элементы моделируемого языка (сущности и связи) моделируются сущностями метаязыка (Node и Edge), эти сущности могут быть связаны отношениями наследования и "является контейнером для". И сущность, и связь могут иметь свойства, значения для которых можно задавать при редактировании модели в редакторе свойств QReal. Имеется ряд вспомогательных элементов метаязыка, определяющих поведение элементов языка при взаимодействии с ними пользователя, например, позволяет ли контейнер располагать внутри себя элементы произвольным образом, или сам располагает элементы подряд друг под другом. Подробнее об имеющихся элементах см. в таблице ниже.

Название
Внешний вид
Описание
Metamodel Diagram
*
Корневой элемент метамодели. Может содержать в себе узлы Meta Editor Diagram (метамодели языков, входящих в плагин), свойства этого элемента содержат настройки сборки редактора, такие как относительный путь к исходным файлам QReal.
Meta Editor Diagram
*
Корневой узел метамодели одного визуального языка. Может содержать в себе узлы Node, Edge, Enum. Для каждого узла этого типа в метамодели редактора будет сгенерирована своя вкладка в палитре элементов.
Package Diagram
*
Пакет. Предназначен для группировки метамоделей и обеспечения переиспользования фрагментов метамоделей. Также может быть корневым элементом метамодели. Может содержать в себе другие пакеты или узлы Metamodel Diagram. На данный момент функциональность этого узла поддерживается лишь частично и используется в основном для визуализации зависимостей по включению между метамоделями при импорте их из XML-описаний.
Node
*
Представляет узел создаваемого языка. Может содержать в себе узлы Property, Possible Edge, Properties as Container. Свойства включают в себя имя узла, отображаемое имя узла (с первым работают генераторы и другие инструменты, отображаемое имя показывается пользователю), форму узла (форма хранится в виде XML-строки, для её редактирования из метаредактора открывается редактор формы фигур), некоторые свойства, связанные с пользовательским интерфейсом (текст всплывающей подсказки для этого узла, может ли узел менять размер, можно ли создавать вложенные в него узлы с помощью контекстного меню).
Property
*
Свойство. Не имеет какого-либо специального графического оформления, может находиться только внутри узлов Node и Edge. Для свойства возможно указание имени, отображаемого имени, типа, значения по умолчанию. Типом свойства может быть один из элементарных типов (целочисленный, булевый, строковый), тип-перечисление, определённый в этой же метамодели, или ссылочный тип, указывающий на объект типа, определённого в этой же метамодели.
Possible Edge
*
Возможная связь. Указывает, какие элементы мгут быть соединены связью. Задаются имя узла, из которого может начинаться связь и имя узла, в котором связь может заканчиваться, также есть возможность указать, направленная связь или нет (то есть можно или нет поменять начальный и конечый узлы местами). Может находиться внутри узла Node.
Properties as Container
*
Свойства контейнера. Этот элемент отвечает за задание чисто визуальных свойств взаимодействия узла с вложенными в него узлами, например, должен ли узел автоматически располагать вложенные узлы друго под другом в столбик, или пользователь может произвольно располагать вложенные узлы внутри узла-контейнера. Также можно задать расстояние между вложенными элементами и расстояние от элементов до границы контейнера, если контейнер сам отвечает за расположение вложенных узлов. Можно указать, должен ли контейнер автоматически сжиматься или расширяться в соответствии со своим содержимым.
Edge
*
Связь. Задаётся имя, отображаемое имя связи, тип линии (сплошная, пунктирная и т.д.), текст, отображамый на линии (либо фиксированный, либо свойство связи из репозитория). Кроме того, связь может иметь свойства, так же как узел. Также можно указать, из какого типа портов связь может исходить и в какой тип портов связь может входить (см. описание элемента Port). Если типы портов не указаны, связь может быть подключена к любому порту, если он относится к допустимому узлу (см. описание элемента Possible Edge).
Association
*
Элемент для задания свойств начала и конца связи, вкладывается в элемент Edge. Для конца связи можно указать имя конца и тип стрелки (открытая, закрытая, закрашенная стрелка, закрашенный и незакрашенный ромб, без стрелки).
Enum
*
Тип-перечисление. Позволяет указать фиксированный набор значений, который можно использовать как тип какого-либо свойства. Состоит из набора элементов Value.
Value
*
Одно значение типа-перечисления, вкладывается в элемент Enum. Содержит только имя значения.
Port
*
Объявление типа порта, к которому могут быть подключены определённые связи. При редактировании формы узла имеется возможность для каждого порта, рисуемого на изображении узла, указать его тип, а для связи указать тип порта, к которому связь может быть подключена. 
Import
*
Импорт элемента. Позволяет использовать элементы одной метамодели в другой метамодели. Имеется возможность переопределить имя элемента и его отображаемое имя.
Container
*
Связь, задающая допустимую вложенность между элементами. Направлена от элемента, который может вкладываться в другой, к тому элементу, в который он может вкладываться. По умолчанию элементы не вкладываются друг в друга. Связь учитывает отношение наследования, то есть любой потомок вкладываемого элемента может быть вложен в любой потомок элемента, в который исходный элемент вкладывается. Этим отношением могут быть связаны только узлы.
Explodes To
*
Эксплозия, или отноошение раскрытия. Связывает элемент и тот элемент, в который первый элемент может раскрываться (например, узел, обозначающий подпрограмму, и диаграмму подпрограммы, в которую он раскрывается). Связь содержит ряд вспомогательных свойств, например, необходимо ли немедленно создать тот узел, на который ссылается исходный, или сделать ли связь переиспользуемой (в этом случае узел, соединённый этой связью, добавляется на пользовательскую палитру и может быть добавлен в других местах диаграммы или на другие диаграммы, с сохранением связи-раскрытия). Связь также учитывает отношение наследования.
Inheritance
*
Наследование. Обозначает, что один элемент является подвидом другого элемента и может быть использован везде вместо своего предка. Наследование означает, что узел-потомок имеет все свойства узла-предка, а также наследует все отношения вложенности и раскрытия, которыми был связан предок. Наследование может быть множественным.

2.2. Особенности языка
	Метаязык QReal имеет следующие особенности, важные для создания CASE-инструментов промышленного уровня.
Принцип “Если функциональность не требуется, о ней можно не знать”. Метаредактор определяет ряд разумных умолчаний, так что для создания простого языка достаточно владеть всего несколькими элементами метаязыка. Остальные элементы можно добавлять в метамодель по мере необходимости.
Возможность определения нескольких языков в рамках одной метамодели. Это даёт возможность реализовать подход, при котором проектируемая система рассматривается с нескольких разных точек зрения, которые, тем не менее, взаимосвязаны и подчиняются единым правилам.
Возможность переиспользования фрагментов метамоделей. Это даёт возможность создавать семейства языков, базирующиеся на общей метамодели, а также иметь метамодель-библиотеку для хранения и переиспользования основных конструкций. Особенно полезно это при создании диалектов существующих языков, таких как UML.
Возможность задания отношения вложенности между элементами. Эта возможность является скорее синтаксическим сахаром, поскольку отношение вложенности легко задаётся через связи (два элемента модели, соединённые отношением “вложен”, семантически эквивалентны одному элементу, вложенному в другой). Тем не менее, это отношение весьма полезно, поскольку работа с элементами-контейнерами и вложенностью требует специальной (и довольно серьёзной) поддержки со стороны редактора.
Типизированные порты дают возможность различать места на фигуре, к которым могут быть подключены связи, и по-разному обрабатывать связи в зависимости от того, к какому конкретно порту они подключены. Потенциально таким портам можно указывать количество подключаемых связей, задавая тем самым языки наподобие электрических схем, но эта возможность в QReal пока не реализована.
Отношение раскрытия (или эксплозия) появилось в метаязыке как обобщение понятия “провязка”, то есть неграфической связи между элементами. Отношение “провязка” позволяло определить произвольную связь между элементами, в том числе и на разных диаграммах, которая могла использоваться, например, для связывания случая использования и диаграммы классов, его реализующей, или класса и реализующей его машины состояний. Кроме того, провязкой же могли связываться элементы, просто “знающие” друг о друге, например, узел ветвления и узел объединения ветвей из диаграммы активностей UML. Семантика провязки определялась для каждого конкретного визуального языка. Раскрытие, в отличие от провязки, позволяет явно задать поведение редактора при работе со связанными этим отношением элементами. Также это отношение напрямую связано с пользовательской палитрой --- палитрой, похожей на основную палитру языка, на которую выносятся все созданные пользователем подпрограммы, которые можно использовать как обычные узлы языка. Естественно, это имеет смысл только для языков, в которых определено понятие “подпрограмма”, поэтому такое поведение задаётся в метаредакторе как свойство отношения раскрытия. Именно с помощью этого отношения реализованы подпрограммы в языке QReal:Robots.
2.3. Генерация редакторов
	Созданную в метаредакторе метамодель можно использовать для того, чтобы получить редактор, несколькими способами: сгенерировать исходный код редактора непосредственно по метамодели, сгенерировать сначала XML-описание, а затем по XML-описанию исходный код редактора, либо открыть метамодель в интерпретаторе метамоделей и обойтись вовсе без генерации. Схематически разные способы представлены на рисунке Рисунок.
Рисунок рисунок. Получение редактора по метамодели.

Способ, использующий XML-описание метамодели, был реализован в QReal первым. Связано это с тем, что изначально все описания метамоделей задавались в XML-виде, метаредактор появился позднее. Поскольку уже существовала утилита, генерирующая исходный код редактора по XML-описанию, сделать генерацию из визуальной метамодели в XML и поддержать в среде автоматический запуск утилиты, генерирующей код на C++, а затем самого компилятора, оказалось проще. Однако такой подход концептуально сложен: для того, чтобы добавить новую функциональность в метаязык, требуется поддержать её в самом визуальном метаязыке, в генераторе XML-описания, в утилите, которая генерирует код на C++, и в ядре системы. Поэтому было принято решение генерировать код на C++ по метамодели напрямую, и была разработана вторая утилита,  принимающая на вход файл с сохранённой метамоделью. Тем не менее, система сборки QReal до сих пор использует подход с промежуточным XML-представлением, и большинство визуальных языков заданы именно в этом виде. Связано это с тем, что в QReal до сих пор не реализован механизм миграции моделей при изменении метамодели языка, так что при практически любом изменении в метаязыке уже созданные в нём метамодели окажется невозможно открыть в QReal. XML-представление, поскольку легко редактируется вручную, гораздо устойчивее к изменениям, так что нет риска оказаться в ситуации, когда редакторы невозможно собрать автоматически без ручной правки файлов с сохранениями. 
	Структура XML-файла практически полностью соответствует структуре метамодели языка (точнее, с исторической точки зрения, наоборот, визуальный метаязык появился как визуализация существующего XML-языка). Синтаксис языка был впервые предложен в дипломной работе А.А. Симоновой, однако претерпел с тех пор ряд значительных изменений. Новые возможности ядра QReal реализуются сначала в XML-языке, а уже затем переносятся в метаязык, и на данный момент XML-язык обладает возможностями, которые в метаязыке пока отсутствуют. Пример такой возможности – задание групп в палитре. Эта возможность позволяют собрать близкие по смыслу элементы языка и сворачивать или разворачивать в палитре группы элементов. Также есть возможность задать одновременное создание сразу нескольких элементов, например, чтобы при создании диаграммы поведения робота на неё сразу же добавлялся блок “начало”, обязательный для всех диаграмм.
	Интерпретатор метамоделей позволяет избежать необходимости генерации кода на C++ и компиляции редактора. Метамодель языка, подготовленная в метаредакторе, загружается в интерпретатор, и он с её помощью эмулирует поведение сгенерированного плагина-редактора. При таком подходе скорость работы системы несколько меньше, чем в случае скомпилированного редактора, зато отсутствие необходимости пересобирать редактор после каждого изменения языка значительно снижает время цикла “разработка-тестирование” для вносимых в язык изменений. Кроме того, интерпретатор делает возможным внесение в метамодель изменений прямо в процессе работы с редактором языка, поэтому применение такого подхода необходимо для реализации инструментальной поддержки режима “метамоделирования на лету”. Подробно реализация интерпретатора метамоделей описана в курсовой работе Птахиной Алины Ивановны. На данный момент в QReal применяется и генеративный, и интерпретативный подходы к созданию редакторов, интерпретатор используется для быстрого прототипирования языка, генераторы --- для финализации языка и создания инсталляционных пакетов, поставляемых пользователям. Для того, чтобы гарантировать, что результирующие редакторы ведут себя одинаково для одной метамодели языка вне зависимости от способа получения редактора, была разработана и включена в процесс сборки тестирующая система, создающая тестовые редакторы для нескольких разных метамоделей всеми тремя способами и проверяющая, что все функции интерфейса редактора во всех трёх случаях возвращают одинаковый результат.
3. Редактор формы фигур
	Редактор формы фигур предназначен для задания конкретного синтаксиса языка и представляет собой простой векторный редактор, запускаемый из метаредактора при редактировании свойства “Форма” узла. Использовать существующие графические редакторы оказалось невозможным в связи с тем, что требуется задавать не только внешний вид элемента, но и поведение элемента при взаимодействии с ним пользователя --- куда можно подключать связи, как должна изменяться форма элемента при его растягивании или сжатии, где выводить значения свойств из репозитория.
	Пользовательский интерфейс редактора формы фигур представлен на рисунке рисунок.
Рисунок рисунок. Редактор формы фигур.

	Редактор позволяет использовать изображения, заранее подготовленные в обычных графических редакторах, в качестве элементов создаваемой формы фигуры, например, так реализованы фигуры блоков в QReal:Robots. 
Изображения могут быть дополнены точечными и линейными портами. Порт --- место на фигуре, к которому можно подключить связь, точечный порт отличается от линейного тем, что к линейному порту связь может подсоединяться в любом месте линии. Порт может иметь тип, один из заранее определённых в метамодели, связи может быть указано, к портам какого типа её разрешено подключать. Для того, чтобы задать тип, надо выделить порт и выбрать его тип из выпадающего списка. Значения в этом списке берутся из метамодели.
Имеется возможность задать отображение статического текста, динамического текста и текста как картинки. Динамический текст --- поле на фигуре, текст для которого берётся из свойства фигуры в репозитории. В редакторе формы фигур указывается имя свойства, откуда надо брать значение. В процессе рисования диаграммы на созданном языке подставляется реальное текущее значение свойства, кроме того, значение свойства можно редактировать прямо на сцене. Статический текст --- это нередактируемая надпись на элементе, выполненная в том же стиле, что и динамический текст. В редакторе формы фигур в этом случае указывается сам текст, который должен отображаться. Текст как картинка --- это статический текст, которому можно указать произвольный шрифт, стиль начертания, цвет и размер, но при этом его нельзя редактировать, выделять или перемещать, он ведёт себя просто как элемент изображения.
Для каждого элемента изображения можно определить условие, при котором он будет отображаться. Условие задаётся в виде логического выражения, в котором можно использовать значения свойств элемента. 
Результат создания формы фигуры может быть сохранён в виде XML-строки как свойство элемента Node в метамодели, либо как отдельный XML-файл, который можно переиспользовать при создании других фигур.
4. Редактор ограничений
	Ограничения необходимы для того, чтобы, во-первых, минимизировать вероятность ошибок при разработке системы, во-вторых, чтобы иметь возможность обнаружить ошибку как можно раньше. Наличие средств задания ограничений позволяет существенно повысить удобство пользования визуальной технологией и повысить качество программ, создаваемых с её помощью, поэтому средства задания ограничений очень распространены в существующих DSM-платформах. 
Ограничения бывают двух видов --- ограничения на состояние разработанной системы во время её работы, и ограничения на модель системы в процессе её разработки. Первый вид ограничений схож с операторами assert в текстовых языках программирования, второй --- с синтаксическими проверками кода, выполняемыми компилятором или средой разработки. В случае DSM-платформы первый вид ограничений может быть реализован только для частных случаев, в рамках разрабатываемых с помощью DSM-платформы визуальных технологий. Второй же вид ограничений может описываться на уровне метамодели визуального языка, в этом случае ограничения могут автоматически проверяться редактором диаграмм. Далее речь пойдёт исключительно про второй вид ограничений.
	Задание ограничений на создаваемую модель в некотором виде происходит в самой метамодели, правила синтаксиса языка не позволят создать некорректную диаграмму, если редактор строго им следует (что в случае DSM-платформ практически всегда так, потому что редактор определяется метамоделью). Насколько сложные ограничения можно задать в метамодели языка, зависит от используемого метаязыка, например, в метаязык можно включить понятие типа для свойств, тогда редактор не позволит при создании диаграмм задавать свойствам значения, не соответствующие их типу. Можно включить в метамодель проверку на соответствие значений свойств регулярным выражениям или логическим условиям, можно продолжить обобщать такой подход: например, метамодель UML использует для задания ограничений полноценный текстовый язык OCL, позволяющий писать сколь угодно сложные запросы к репозиторию с моделью и накладывать сколь угодно сложные ограничения на её состояние.
	В системе QReal в соответствии с принципом “не надо знать то, чем не пользуешься” сложные ограничения задаются отдельно от метамодели, с помощью модели ограничений. Метамодель может быть создана без ограничений, они могут быть добавлены в язык потом, по мере осознания разработчиками языка их необходимости, и отдельно, без внесения изменений в метамодель. Кроме того, в соответствии с идеологией предметно-ориентированного визуального моделирования ограничения задаются с помощью специально созданного для этого предметно-ориентированного визуального языка. Данный язык, а также средства проверки ограничений, записанных с его помощью, были реализованы в рамках курсовой работы Дерипаска Анны Олеговны под руководством автора данной работы, и подробно описаны в отчёте о курсовой работе и в статье, ниже приводится лишь краткое описание данных средств.
	Модель ограничений создаётся после создания метамодели языка (или совместно с ней), также имеется возможность задавать ограничения, проверяемые для всех метамоделей (например, что связи должны быть обязательно подсоединены к узлам). Модель ограничений состоит из набора ограничений на узлы и связи. Для каждого узла или связи возможно указать ограничения на значение его свойств, для узла можно указать ограничения на входящие и исходящие связи, на содержащиеся в узле элементы или наоборот, на содержащий узел элемент, для связи --- на узлы, с которых начинается или которыми заканчивается связь. Для каждого ограничения можно указать его важность --- предупреждение или критическая ошибка. В случае нарушения ограничения-предупреждения элемент-нарушитель подсвечивается на диаграмме, в случае нарушения критического ограничения в дополнение к подсветке в окне ошибок появляется текстовое сообщение. 
Пример простого ограничения, применимого ко всем типам связей всех метамоделей, приведён на рисунке. Ограничение требует, чтобы у любой связи существовал и начальный, и конечный узел (зелёный квадрат означает узел, из которого исходит связь, красный --- узел, в который связь входит, true означает, что они должны существовать). Ограничение имеет важность “предупреждение”.
Рисунок рисунок. Ограничение, проверяющее наличие начального и конечного узла у связи.

	Пример диаграммы с нарушением этого ограничения приведён на рисунке рисунок. Связь, не имеющая конечного узла, выделена средством проверки ограничений красным.
Рисунок рисунок. Пример отображения нарушения ограничения.

Механизм проверки ограничений реализован следующим образом. По модели ограничений генерируется код подключаемого модуля проверки ограничений на C++, который компилируется в динамическую библиотеку. При запуске QReal все модули проверки ограничений загружаются в подсистему проверки ограничений ядра QReal. При выполнении пользователем определённых действий (таких как изменение имени элемента, изменение значения свойства элемента, создании или удалении элемента, подключение или отключение связи) вызывается обработчик в подсистеме проверки ограничений. Обработчик быстро проверяет наличие ограничения на тип изменённого элемента в списке подключённых модулей проверки, а также для всех связей и содержащих элемент элементов, и наоборот, элементов, содержащихся в данном. В случае, если в подключённых модулях хоть одно такое ограничение есть, для каждого ограничения вызывается его проверка, результаты собираются в список и, если есть невыполненные ограничения, информация об этом предоставляется пользователю в виде подсветки элементов на диаграмме и, возможно, в текстовом виде в окне ошибок. Таким образом, несмотря на то, что проверка ограничений вызывается при практически любом редактировании модели, за счёт фильтрации ограничений по типу проверяемого объекта это не приводит к существенной потере производительности.
5. Редактор правил рефакторинга
	Возможность автоматически применять рефакторинги для диаграмм довольно редка среди CASE-систем и DSM-платформ, но стала вполне обычной для текстовых сред программирования, поэтому ожидается и от создаваемых визуальных сред, чтобы успешно конкурировать с текстовыми. Рефакторинг определяется как изменение внутренней структуры программы без изменения её видимого поведения с целью сделать её проще для понимания и упростить её сопровождение. В случае с визуальными моделями рефакторинг может рассматриваться как изменение логической модели системы или как изменение внешнего вида диаграммы, не затрагивающее логическую модель (например, перерасположение элементов). Второй вид рефакторинга исследован достаточно хорошо (см. Dot, KIELER и т.д.), и система QReal использует стороннюю компоненту GraphViz для автоматической раскладки элементов на диаграммах. Первый вид рефакторингов изучен гораздо меньше.
	В общем случае схема рефакторинга визуальной модели такова. Система состоит из нескольких визуальных моделей, характеризующих систему с разных точек зрения, по моделям автоматически генерируется часть кода, другая часть кода, возможно, пишется вручную. При рефакторинге необходимо, во-первых, внести необходимые изменения в редактируемую модель, во-вторых, синхронизировать изменения с другими моделями, в-третьих, выполнить перегенерацию кода по моделям, затронутым изменениями, в-четвёртых, согласовать рукописный код. Рефакторинг вручную может оказаться весьма трудоёмким процессом, поэтому естественно желание его автоматизировать. Но для каждого визуального языка набор рефакторингов может быть свой, зависящий от семантики конкретного языка. Поэтому требуется задавать правила рефакторингов на уровне метамодели. В QReal для задания рефакторингов принят тот же подход, что и для задания ограничений --- правила рефакторингов, если они требуются, определяются в отдельной модели после определения метамодели языка, для этого используется специализированный визуальный язык. Этот визуальный язык и средства, позволяющие применять заданные с его помощью рефакторинги, был реализован в рамках курсовой работы Кузенковой Анастасии Сергеевны под руководством автора данной работы. Ниже приводится краткое описание реализации системы рефакторингов в QReal, подробнее см. в отчёте по курсовой работе, а также в статьях. Общая схема разработки и применения правил рефакторинга представлена на рисунке рисунок.
Рисунок рисунок. Схема разработки и применения правил рефакторинга.

	Язык описания правил рефакторинга имеет интересную особенность --- его элементами являются элементы языка, для которого определяется правило рефакторинга. Эти элементы автоматически подгружаются из метамодели разрабатываемого языка редактором правил рефакторинга и используются для определения шаблонов, которые будет сопоставлять в диаграмме средство выполнения рефакторинга при его применении. Сами правила задаются в виде графовых грамматик: правило делится на часть BEFORE, в которой задаётся шаблон, который ищется в диаграмме, и на часть AFTER, на которую замещается сопоставленный шаблон. При этом в правиле можно использовать специальные элементы, такие как “Выделенный фрагмент диаграммы”, каждому элементу можно указать его идентификатор. Элементы, имеющие одинаковый идентификатор в левой и правой части правила, считаются одним элементом и будут сохранены (возможно, с изменениями) при рефакторинге. Элементы, идентификатор которых не встречается в части BEFORE, будут созданы, элементы, идентификатор которых не встречается в части AFTER --- удалены. Можно модифицировать существующее значение свойства элемента, для доступа к нему используется ключевое слово EXISTS. Пример правила рефакторинга для метаязыка, который к имени каждого узла приписывает префикс “robot”, представлен на рисунке рисунок. На рисунке в части BEFORE задаётся шаблон, в части AFTER --- то, на что нужно заменить шаблон после сопоставления, стрелка между частями правила не несёт семантической нагрузки и нужна лишь чтобы сделать правило более читаемым. Цифра “1” справа от узлов в правиле --- идентификатор узлов, по которому производится их сопоставление.
Рисунок рисунок. Пример правила рефакторинга, дописывающего префикс “robot” к имени узла.

	После того, как правило создано, оно сохраняется (в виде обычного файла сохранения QReal), и при создании диаграммы на языке, для которого оно было определено, может быть применено. Для этого пользователю доступно диалоговое окно, в котором он может выбрать применяемый рефакторинг, найти следующее соответствие шаблона рефакторинга в диаграмме и применить рефакторинг к найденному соответствию. Внешний вид этого диалогового окна представлен на рисунке рисунок.
Рисунок рисунок. Диалоговое окно применения рефакторинга, с рефакторингом “обращение всех связей”
	С технической точки зрения средство применения рефакторингов использует тот же механизм работы с графовыми грамматиками, что и используемый для задания семантики интерпретации визуальных языков. Этот механизм, а также существующие его аналоги, подробно описан в статьях и в диссертации Брыксина Т.А. Физически средство применения рефакторингов реализовано как подключаемый модуль к QReal, поскольку, в отличие от подсистемы проверки ограничений, не требует тесной интеграции с ядром системы.
6. Средства поддержки технологии “метамоделирования на лету”
	Технология “метамоделирования на лету” позволяет разрабатывать предметно-ориентированные языки не используя метаредактор, прямо в процессе рисования диаграммы на разрабатываемом языке. Методологические аспекты технологии, включая описание процесса создания языка в соответствии с ней, описаны в разделе 3.3 настоящей работы, здесь будет кратко описана реализация инструментальных средств поддержки этой технологии в системе QReal, выполненная под руководством автора Птахиной Алиной Ивановной в рамках курсовой работы. Подробное описание реализации можно найти в тексте курсовой работы и в статье.
	Метамоделирование на лету --- это особый режим работы QReal, не доступный при работе с такими технологиями, как QReal:Robots. Таким образом, пользователи предметно-ориентирвоанных решений, созданных на основе QReal, имеют возможность даже не знать о существовании такой функциональности. Если же QReal запущен в режиме DSM-платформы, на стартовом экране будет предложено выбрать между метаредактором, или созданием или открытием интерпретируемой метамодели, как показано на рисунке рисунок.
Рисунок рисунок. Стартовый экран QReal.

	При выборе пункта меню “Открыть интерпретируемую диаграмму” будет предложено выбрать файл сохранения с метамоделью языка, которая будет загружена в интерпретатор, после чего будет создана пустая модель с этой метамоделью. При желании можно после этого загрузить файл с сохранённой моделью, созданной с помощью языка, метамодель которого загружена. При выборе пункта меню “Создать интерпретируемую диаграмму” будет предложено ввести имя создаваемого языка, после чего будет создана пустая метамодель (в среде при этом будет отображаться пустая палитра элементов) и пустая модель.
	Элемент можно добавить в язык, кликнув правой кнопкой мыши на палитру и выбрав в контекстном меню пункт “Добавить элемент”. После этого надо выбрать метатип создаваемого элемента --- сущность или связь, и ввести его имя. Если создаваемый элемент --- сущность, его можно пометить как корневой элемент диаграммы, в этом случае он будет создаваться автоматически при создании диаграммы, и только он может быть в корне иерархии включения элементов (то есть это тот элемент, в который как в сыновья добавляются все остальные, это обычно и есть узел “диаграмма” для языка). Вновь созданный элемент будет иметь форму по умолчанию (прямоугольник для сущностей и обычную линию для связей) и не будет иметь свойств. Элемент уже можно начать использовать, например, если это корневой элемент нового языка, перетащить в “Обозреватель графической модели”, что приведёт к созданию новой диаграммы, куда можно добавлять этот же или другие элементы. Форму элемента можно поменять, кликнув по элементу на палитре или на диаграмме правой кнопкой и выбрав пункт “Изменить внешний вид” в контекстном меню. Схематически данный процесс показан на рисунке рисунок.
Рисунок рисунок. Создание нового элемента языка.

	Свойства элемента также можно добавить, удалить или отредактировать через контекстное меню. При этом появится диалоговое окно со списком свойств. Свойства характеризуются своим именем, типом и значением по умолчанию. При создании нового свойства эти характеристики надо будет ввести, для существующих свойств их можно редактировать. При этом есть некоторые ограничения, связанные с поддержанием консистентности модели. Например, элементам, экземпляры которых уже существуют на диаграмме, нельзя добавить новое свойство --- уже существующие экземпляры добавленного свойства иметь не будут, что может привести к ошибкам в инструментальных средствах, которые рассчитаны на то, что все обозначенные в метамодели свойства у экземпляров элементов есть. В таком случае система запрещает добавление свойства и требует, чтобы до добавления свойства все экземпляры были удалены. При этом удаление свойства элемента безопасно --- существующие экземпляры будут иметь удалённое свойство, но оно никогда не будет запрошено, поскольку отсутствует в метамодели. Эти проблемы напрямую связаны с проблемой совместной эволюции моделей и метамодели языка, поскольку они будут проявляться и при открытии файла сохранения с моделью, выполненной в старой версии языка. На данный момент эти проблемы решаются в рамках отдельного исследования. Процесс редактирования свойства элемента схематически представлен на рисунке рисунок.
Рисунок рисунок. Редактирование свойств элемента.

### 2014-02-11 litvinovPhDThesis/part5-1.tex
introduction and almost finished part 1

	В этой главе приводится описание применения предлагаемой в диссертации технологии для разработки различных предметно-ориентированных решений. В силу ограниченности объёма диссертации были выбраны три наиболее зрелых решения: QReal:Robots, QReal:Ubiq, QReal:Hascol. Все эти решения имеют достаточно сильно различающиеся предметные области и разнятся по применённым в них подходам к созданию предметно-ориентированных языков. Соответственно, результирующие предметно-ориентированные языки достаточно сильно отличаются друг от друга, что является аргументом в пользу широкой применимости предлагаемой технологии.
5.1. Среда программирования роботов QReal:Robots
	Наиболее зрелый на данный момент пример применения технологии QReal - среда для обучения программированию в школах QReal:Robots. Этот проект создавался в практически идеальных для применения предметно-ориентированного подхода условиях: имелась достаточно узкая предметная область, в которой уже довольно активно применялось визуальное программирование, имелась потребность в средствах программирования в рамках этой предметной области для написания нетривиальных программ, имелась DSM-платформа QReal, на которой было возможно в короткие сроки реализовать такое решение. В этой работе результаты проекта QReal:Robots изложены достаточно кратко, более подробно см. статьи [ссылка на статьи про QReal:Robots, коих к моменту окончания работы над текстом будет минимум 4]. Далее описание результатов приводится в такой последовательности - приводится введение в предметную область и мотивация к созданию DSM-решения, анализ и формулировка требований, изложение возможностей визуального языка и инструментальных средств для него с точки зрения пользователя и “ручной” реализации, далее рассказывается, как при реализации DSM-решения применялись возможности платформы QReal, в чём она смогла помочь, а в чём нет, и почему.
5.1.1. Постановка задачи
	Сейчас в школах для начального преподавания информатики активно внедряются робототехнические конструкторы, наиболее популярный из которых на данный момент - конструктор LEGO Mindstorms NXT 2.0. Идея использовать роботы для преподавания не случайна, понятие "исполнитель" традиционно используется в школьном преподавании в России со времён академика Ершова, а робот - наиболее наглядный вид исполнителя. Исполнитель - это некая сущность, способная выполнять команды, указанные в программе, в некоторой среде. До сих пор самым популярным исполнителем в школах остаётся "черепашка" LOGO[ссылка], предложенная американским педагогом Сеймуром Пейпертом ещё в 1967 году. “Черепашка” может перемещаться по экрану, оставляя за собой след, и подчиняется командам вида “поднять перо”, “опустить перо”, “20 шагов вперёд”, “на 90 градусов налево”. В текстовых программах может быть неочевидно, где исполнение алгоритма пошло не так, а иногда непонятно даже, правильно работает программа или нет. В случае с “черепашкой” отклонение выполнения программы от задумки автора будет видимо сразу же, “черепашка” нарисует что-то некорректное. При этом сразу видно, где допущена ошибка, можно легко найти строку программы, на которой “черепашка” отклонилась от задуманной траектории.
	Исполнитель, движущийся по экрану, всё же оказывается недостаточно нагляден. Сеймур Пейперт в своих ранних экспериментах использовал механическую черепашку. Сейчас развитие электроники сделало возможным создавать относительно недорогие устройства, исполняющие программу с помощью дистанционного управления с компьютера или позволяющие загружать программу для автономного исполнения. Для преподавания в школах из таких устройств наиболее интересны робототехнические конструкторы, потому что они требут сборки робота перед его программированием, что интереснее для детей и развивает их конструкторские навыки. Самый известный такой конструктор - Mindstorms NXT. Он позволяет из трёх моторов, трёх видов датчиков (датчика касания, ультразвукового датчика расстояния, датчика освещённости), блока управления и пластмассовых деталей собирать довольно сложные конструкции, от движущихся тележек до стационарных устройств, например, для росписи ёлочных украшений или игры на барабанах. 
	Программировать такие роботы сложнее, чем “черепашку”, поскольку из конструктора можно собрать самые разные модели роботов, и программировать приходится в терминах, например, вида “мотор А включить на 50% мощности”, “ждать срабатывания датчика касания”, а не “вперёд на 20 шагов”, как в “черепашке”. Это интереснее и полезнее для детей, но сложнее. Дополнительную сложность добавляет и то, что робот может взаимодействовать с окружением с помощью датчиков, в отличие от “черепашки”. Это позволяет преподавать не только основы информатики, но и основы кибернетики, демонстрируя принципы построения программ, работающих во внешней среде, которую они не могут контролировать. Типичный пример задачи, которую решают начинающие программисты с помощью робота - движение по линии, когда робот с одним или двумя датчиками освещённости должен проехать по чёрной линии, нарисованной на полу. На “черепашке” обучать решению подобных задач невозможно.
	Сложность программирования робототехнических конструкторов преодолевается использованием визуальных языков программирования. Они гораздо понятнее и нагляднее для школьников, чем текстовые языки. Программы на таких языках состоят из элементарных блоков, например, “включить мотор”, “ждать срабатывания датчика”, которые достаточно перетащить с палитры на диаграмму и соединить связями. При наличии удобного редактора для такого языка пользоваться им могут даже дошкольники, не умеющие ещё читать. Как правило, с помощью визуальных языков школьники программируют примерно до седьмого класса, после чего постепенно переходят на текстовые языки. В комплекте с конструктором поставляется среда визуального программирования NXT-G[ссылка], существуют отдельно распространяемые среды, самой популярной из которых в школах является Robolab[ссылка]. Визуальное программирование в сообществе людей, занимающихся программированием таких роботов, весьма популярно.
	Существующие среды программирования роботов имеют ряд недостатков, затрудняющих их использование в школах, например, отсутствие русификации, невозможность отладки программы. Это делает актуальной задачу создания новой такой среды, учитывающей все достоинства и недостатки существующих, а также уже накопленный опыт преподавания. Поэтому возникла ситуация, чрезвычайно интересная для апробации DSM-платформы. В выбранной предметной области уже сложились традиции использования визуальных языков, поэтому можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими средами. Кроме того, задачи, решаемые в данной предметной области, достаточно нетривиальны, чобы полученный опыт разработки визуального языка можно было перенести на более сложные случаи, возникающие при промышленно программировании. Все типичные для императивного программирования конструкции, такие как ветвления и циклы, используются при программировании роботов, поэтому полученные результаты окажутся применимыми и для других случаев, где требуется императивный подход.. Вместе с тем, предметная область достаточно узка, чтобы можно было получить заметные выгоды от использования предметно-ориентированного языка: на языке общего назначения программирование велось бы путём вызова функций API робота, для чего требовалось бы писать довольно много вспомогательного кода, например, объявления функций. Кроме того, при использовании визуального языка невозможно совершить некоторые ошибки, типичные для текстовых языков, например, невозможно ошибиться в написании имени вызываемой функции, если достаточно просто перетащить соответствующий ей блок из палитры.
5.1.2. Существующие среды визуального программирования роботов
Как уже отмечалось, визуальное программирование весьма популярно среди людей, работающих с конструкторами Mindstorms. Анализ существующих сред является естественным источником для формулировки требований к проектируемому DSM-решению, наряду с интервьюированием экспертов в предметной области и потенциальных пользователей. Результаты анализа существующих сред представлены ниже.
Среда NXT-G[ссылка] поставляется вместе с конструктором Mindstorms NXT. Среда базируется на системе визуального программирования LabView[ссылка], используемой для моделирования различных экспериментов. Среда LabView в качестве языка программирования использует визуальный язык G, язык с процессом вычислений, ориентированным на данные - в нём связи между блоками обозначают не последовательность выполнения операторов, а зависимости между блоками по данным. Основная проблема среды NXT-G заключается в отсутствии полноценной поддержки математических выражений. В языке присутствуют блоки для арифметических действий, констант, переменных, и чтобы построить математическое выражение, их надо соединять связями. Таким образом, на диаграмме приходится рисовать фактически дерево разбора арифметического выражения, что делает программирование даже несложных задач, требующих математики, чрезвычайно утомительным. В школьной программе такие задачи возникают часто, например, движение по линии или езда вдоль стены с помощью датчика расстояния требует вычисления производной, поэтому NXT-G для преподавания в школах практически не используется. Ещё одной особенностью этой среды, оказавшейся недостатком при преподавании в школах, стало то, что не все свойства блоков видны на диаграмме, требуется кликнуть на блок и открыть его свойства в редакторе свойств. Это делает невозможным показ всей программы на проекторе, что затрудняет воспроизведение программы учениками. У NXT-G нет официальной русификации, отсутствуют встроенные средства отладки и генерации текстовой формы языка. Возможно добавление сторонних блоков средствами LabView, сам NXT-G позволяет выделять фрагменты диаграмм в подпрограммы и использовать их с помощью специального блока.
Среда Robolab[ссылка] также создавалась на основе среды LabView, и, в отличие от NXT-G, создавалась специально для преподавания. Примером специфичного для преподавания решения, принятого в среде Robolab, может послужить разделение возможностей среды на уровни. При запуске среды предлагается выбрать уровень, на котором будет вестись работа, на первых уровнях пользователь может только заполнять пустые места в уже готовом шаблоне программы, используя очень ограниченный набор блоков. На более высоких уровнях предоставляется возможность самостоятельно задавать связи между блоками, доступно больше различных видов блоков (например, на начальном уровне есть блок “ждать”, на более высоком - набор блоков “ждать 1 сек”, “ждать 2 сек”, “ждать 5 сек” и т.д., на ещё более высоком - “ждать N сек”, где N является параметром блока и может являться результатом вычисления. Такое разделение позволяет начать работу со средой детям дошкольного возраста, которые не умеют ещё даже читать (картинки, используемые в блоках, достаточно понятны), при этом дети могут исследовать среду и разбираться в функциональности более высоких уровней постепенно, практически без помощи преподавателей.
Математические выражения Robolab поддерживает гораздо лучше, чем NXT-G, позволяя писать произвольные выражения в виде текста, используя тригонометрические функции и переменные, обращаться к значениям, возвращаемым датчиками, прямо из выражений. Циклы в Robolab реализованы довольно необычно - есть блоки “начало цикла” и “конец цикла”, связь между концом и началом никак не визуализируется. Есть довольно развитая поддержка параллельных задач, есть все необходимые конструкции императивного программирования, включая подпрограммы. Русифицирована среда лишь частично, не имеет встроенных средств отладки, не может порождать код программы в текстовом виде, имеет довольно несовременный пользовательский интерфейс, при этом небесплатна и стоит довольно дорого для российских школ. При этом, несмотря на все перечисленные недостатки, эта среда вполне подходит для иллюстрации материала информатики и кибернетики примерно до 7-го класса школы, и сейчас является самой распространённой в школах России.
Среда Microsoft Robotics Developer Studio (MRDS), в отличие от рассмотренных ранее сред, не создавалась исключительно для конструктора Mindstorms NXT. Среда предназначена для создания сложных многопоточных приложений с реактивной моделью поведения, которые весьма типичны для задач робототехники - современная робототехническая система представляет собой целый комплекс вычислительных средств, часть из которых может быть установлена на роботе, а часть - на компьютере, связанном с роботом скоростной сетью. Кроме того, необходимость в высокопроизводительных распределённых программных системах возникает не только в робототехнике, поэтому среда MRDS применяется и в других областях, например, с её помощью разрабатывались серверные части крупных веб-приложений [ссылка на CCR at MySpace]. Программа в MRDS представляется в виде набора веб-сервисов, исполняемых независимо и обменивающихся данными друг с другом. Процесс программирования сводится к связыванию входов и выходов предопределённых сервисов, что осуществляется на визуальном языке VPL (Visual Programming Language). Этот язык, таким образом, попадает в категорию языков с процессом управления, ориентированным на данные, чем очень похож на визуальные языки систем, рассмотренных выше. Среда имеет развитую трехмерную среду симуляции, позволяя исполнять созданные программы не только на реальном роботе, но и на трёхмерной модели в окружении с подробной симуляцией физики (например, в стандартной поставке имеется подробная трёхмерная модель квартиры, по которой может перемещаться робот). Среда поддерживает генерацию кода на языке C#, отладку, распространяется бесплатно.
Несмотря на всё это, среда MRDS очень редко используется в школах для преподавания информатики. Связано это прежде всего с используемой там моделью вычислений. Представлять программу в виде взаимодействующих независимо исполняющихся веб-сервисов удобно профессиональным программистам, но школьникам, впервые пробующим программировать, потребуется знать и уметь слишком многое, чтобы писать содержательные программы. К тому же, такой подход к программированию слишком специфичен и не может быть использован в качестве иллюстративного материала для “обычного” императивного программирования, знание которого будет необходимо школьникам в дальнейшем. Кроме того, генерируемый средой код не может быть исполнен непосредственно на роботе Mindstorms NXT - он имеет слишком мало ресурсов для этого, робот может управляться только дистанционно по интерфейсу Bluetooth. Среда MRDS ориентирована на более дорогие устройства, в частности, “стандартная модель” робота, рекомендуемая для использования в MRDS включает в себя ноутбук в качестве блока управления, который один дороже всего конструктора Mindstorms NXT. Использование модели робота позволяет решить эту проблему только частично - модель, даже с детальной реализацией физических эффектов, не позволяет воспроизвести всё многообразие реального мира, из-за которого, собственно, и возникают проблемы, которые решаются в кибернетике.
5.1.3. Требования к DSM-решению
	По результатам анализа существующих сред и общения с экспертами предметной области (преподавателями и методистами, использующими робототехнические конструкторы в своей работе) были сформированы следующие требования к проектируемому DSM-решению.
Среда должна позволять создавать довольно сложные программы, поскольку предполагается, что она будет служить для иллюстрации нетривиальных вопросов информатики и кибернетики, при этом её язык должен оставаться близким к “традиционным” императивным языкам программирования. Среда должна удобно поддерживать нетривиальные математические выражения, переменные, ветвления, циклы, параллельные задачи.
Среда должна быть проста и удобна в работе, поскольку неудобный пользовательский интерфейс создавал бы дополнительную когнитивную нагрузку при изучении и без того сложного материала. Среда должна быть интуитивно понятна, работа со средой должна быть возможна при минимальном участии преподавателя.
Требуется наличие встроенных средств отладки, поскольку школьникам важно не столько сделать работающую программу, сколько разобраться в том, как она работает. Ошибки могут иметь большую педагогическую ценность, и среда должна иметь возможность демонстрировать ошибки (и ход выполнения программы вообще) школьникам. Весьма желательна возможность исполнения программы на модели робота на компьютере
Требуется наличие возможности порождения текстового представления программы. Школьники старших классов, серьёзно занимающиеся программированием, должны видеть связь между диаграммами и кодом на текстовых языках, иметь возможность редактировать текстовую программу в той же среде, в которой они привыкли работать.
Среда должна быть русскоязычной, поскольку основная группа её пользователей ещё не владеет в должной степени иностранными языками.
	Как видно из приведённого выше обзора, ни одна из существующих сред программирования роботов указанным требованиям не удовлетворяет. Наиболее активно в школах используется среда Robolab, но, поскольку он недёшев, среди школьных учителей есть желание заменить её на более современный (и по возможности бесплатный) аналог. Поэтому существует реальная потребность в создании новой такой среды, что и было сделано на базе метатехнологии QReal.
5.1.4. Визуальный язык QReal:Robots
	В качестве модели вычислений для визуального языка в силу наличия требования близости к “традиционным” языкам программирования была выбрана модель вычислений, ориентированная на поток исполнения. Блок языка представляет собой элементарную команду роботу, связи между блоками указывают последовательность, в которой выполняются блоки, это делает программы больше похожими на блок-схемы, чем программы на существующих средах программирования роботов. Пример программы приведён на рисунке [номер рисунка]. Двухмоторная тележка с датчиком касания под управлением этой программы будет двигаться до срабатывания датчика касания, после чего подаст звуковой сигнал и будет некоторое время двигаться в обратном направлении, после чего повторит действия сначала.
Рисунок [номер рисунка]. Пример программы QReal:Robots.

	Все блоки языка разбиты на смысловые группы, которые могут быть отдельно свёрнуты или развёрнуты в палитре. Описание для каждого блока приведено ниже.
Группа “Алгоритмы” предназначена для блоков, определяющих последовательность выполнения команд программы.
“Диаграмма поведения робота” - блок, на который добавляются все остальные блоки программы. Обычно непосредственно в рабочей области не рисуется, но при создании новой диаграммы перетаскивается из палитры в обозреватель модели.
“Линия соединения” - единственная связь, присутствующая в языке, задаёт последовательность исполнения блоков. Имеет метку, которая позволяет определять, когда управление надо передать по линии соединения в случае условного оператора или цикла - например, метка “больше 0” говорит, что управление по данной связи будет передано только тогда, когда выражение в условном операторе, подключённом к этой связи, будет иметь значение, большее 0. По умолчанию связи не помечены ничем.
“Условие” - условный оператор. Параметризуется арифметическим выражением и должен иметь две исходящие связи, одна из которых выбирается для передачи управления в зависимости от значения выражения и метки связи.
“Цикл” - оператор цикла, параметризуется арифметическим выражением, значение которого будет количеством итераций, которые надо выполнить, и должен иметь две исходящие связи. Пока блок посещён меньшее количество раз, чем желаемое количество итераций, управление передаётся по связи, помеченной как “итерация”, как только желаемое количество итераций достигнуто, счётчик сбрасывается, и управление передаётся по непомеченной связи.
Группа “Действия” содержит блоки, реализующие элементарные команды роботу.
“Гудок” - проигрывает звук фиксированной частоты и фиксированной длительности с заданной громкостью.
“Играть звук” аналогичен блоку “Гудок”, но позволяет настраивать частоту и длительность звука.
“Моторы вперёд” - включает моторы по заданным портам с заданной мощностью (в процентах от максимальной).
“Моторы назад” - аналогичен блоку “Моторы вперёд”, но включает моторы в противоположном направлении.
“Моторы стоп”  - отключить моторы на заданных портах.
“Параллельные задачи” - разветвляет исполнение программы на два или более параллельно исполняемых потока.
“Функция” - позволяет вычислить произвольное выражение, записанное в текстовой форме как параметр блока. Выражения в QReal:Robots могут использоваться везде, где могут использоваться числовые значения, блок “Функция” введён для удобства как выделенное место для вычислений.
Группа “Инициализация” содержит блоки, обозначающие начало и конец программы, и позволяющие задать начальное состояние различных подсистем робота.
“Блок инициализации” обозначает место, с которого начинается исполнение программы, и позволяет задать, какие датчики подключены к портам управляющего блока робота.
“Конец” - завершает работу программы и отключает моторы и датчики робота.
“Начало” - аналогичен блоку инициализации, но не позволяет задать конфигурацию датчиков. В случае его использования конфигурация датчиков берётся из настроек, либо вычисляется по использованию блоков работы с датчиками в программе. Используется в программах, не использующих датчики, либо использующих один-два датчика, не требующих сложного конфигурирования.
“Сбросить показания энкодера” - обнуляет показания датчиков оборотов моторов по выбранным портам.
Группа “Ожидания” содержит блоки, останавливающие выполнение программы (или одного из параллельных потоков) до наступления некоторого события.
“Ждать интенсивность цвета” продолжает выполнение, когда датчик цвета по данному порту вернёт требуемое значение.
“Ждать свет” аналогичен блоку “Ждать интенсивность цвета”, но работает с датчиком света. Поясним, что набор Mindstorms NXT распространяется с датчиком цвета, который способен различать шесть цветов (красный, зелёный, синий, жёлтый, чёрный, белый), и измерять интенсивность света в одном из трёх режимов подсветки (красным, зелёным или синим цветом), или без подсветки (в пассивном режиме). Кроме этого, набор может использовать датчик света, распространявшийся в более разних версиях конструктора. Этот датчик может только измерять интенсивность света с красной подсветкой или без подсветки, распознавать цвета не может. Кроме того, есть ещё датчик цвета стороннего производителя, аналогичный по характеристикам датчику цвета из Mindstorms NXT, но способный распознавать больше цветов, QReal:Robots его на данным момент не поддерживает.
“Ждать сенсор касания” продолжает выполнение, когда срабатывает датчик касания.
“Ждать сонар” продолжает выполнение, когда ультразвуковой датчик расстояния возвращает значение в требуемых границах. 
“Ждать цвет” продолжает выполнение, когда сенсор цвета возвращает заданный цвет. Заметим, что в режиме распознавания цвета датчик цвета не может измерять интенсивность, поэтому данный блок не может быть использован вместе с блоком “Ждать интенсивность цвета” для датчика на том же порту.
“Ждать энкодер” продолжает выполнение, когда датчик оборотов мотора на заданном порту вернёт заданное значение.
“Таймер” продолжает выполнение программы по истечении заданного временного интервала (в миллисекундах).
Группа “Сегвей” содержит блоки, предназначенные специально для балансировки робота-сегвея с использованием средств операционной системы nxtOSEK и библиотеки NXTway-GS. Они были добавлены в палитру как демонстрация возможностей по использованию специфических функций операционной системы и сторонних библиотек, написанных на текстовых языках, а также как зрелищная демонстрация возможностей среды (балансирующий на двух колёсах робот привлекал внимание даже серьёзно увлекающихся робототехникой школьников, многие из которых затем интересовались средой, в которой он был запрограммирован).
"Балансировка" - вызов функции balance_control библиотеки NXTway-GS. Блок принимает текущие показания датчиков оборотов моторов и другие параметры, связаные с текущим положением робота, получает данные с гироскопа, и записывает в переданные переменные мощности моторов, которые надо выставить, чтобы робот сохранял вертикальное положение.
"Инициализация балансировки" - блок, вызывающий функцию balance_init библиотеки NXTway-GS. Она должна вызываться в начале работы программы, когда сегвей зафиксирован в вертикальном положении, и инициализирует внутренние переменные программы балансировки, в частности, показания гироскопа в вертикальном положении.
	Язык позволяет везде, где могут быть использованы численные значения, использовать и математические выражения. Выражения могут состоять из чисел, арифметических операций, переменных, специальных переменных, содержащих текущие значения сенсоров (называемых сенсорными переменными), тригонометрических функций. Все выражения (и все переменные) всегда имеют вещественный тип, переменные не объявляются, а начинают существовать в месте первого использования. Зависимости между блоками по данным никак не визуализируются, если один блок использует переменную, которой присваивается значение в другом блоке, то корректная последовательность исполнения этих блоков - ответственность программиста. 
	Пример программы, использующей математические вражения, приведён на рисунке [номер рисунка]. Эта программа решает задачу движения робота по чёрной линии, нарисованной на полу - самую популярную задачу на различных соревнованиях по робототехнике. Приведённое решение использует робот с двумя датчиками цвета и двумя моторами, независимо приводящими в движение колёса по бокам робота. Вычисляется разность между показаниями сенсоров, которые должны находиться по разные стороны от линии. Если, например, левый сенсор видит белую область, а правый - чёрную, робот сьезжает с линии влево, и ему надо довернуть вправо, чтобы остаться на линии. Умноженная на некий подбираемый эмпирически коэффициент эта разность становится управляющим воздействием на моторы, которое прибавляется к мощности одного мотора и вычитается из мощности другого, тем самым обеспечивая доворот робота.
Рисунок [номер рисунка]. Движение по линии.
	Интуитивная понятность программы обеспечивается приёмом, часто используемым при проектировании предметно-ориентированных языков: для изображения блоков используются иконки с изображениями, понятными людям, видевшим робот. На блоках управления моторами нарисованы моторы Mindstorms NXT, блоки работы с датчиками выполнены более абстрактно, но тоже интуитивно понятны. Это позволяет успешно пользоваться средой даже людям, которые впервые её видят, но знакомы с конструктором. Кроме того, оказалось важно, что связи рисуются со стрелками на концах, в других средах связи стрелок не имели, и пользователи обратили на это внимание - со стрелками им показалось гораздо понятнее. Это оказалось довольно неожиданным, поскольку направления связей всегда очевидны, и стрелки создавались исключительно как декоративные элементы - для пользователей предметно-ориентированного языка может оказаться важным то, что кажется совершенно неважным авторам языка.
5.1.5. Инструментальные средства QReal:Robots
	С помощью технологии QReal оказалось легко создать визуальный язык и редактор для него, однако инструментальные средства, такие как симулятор робота (далее называемый “двухмерная модель”), интерпретатор диаграмм, управляющий роботом удалённо, генератор кода для загрузки на робота пришлось создавать вручную. Ниже представлен краткий обзор созданных вручную инструментальных средств.
	Наиболее объёмным по коду и сложным в реализации является интерпретатор диаграмм. Интерпретатор принимает на вход репозиторий с диаграммой поведения робота, и исполняет её, в зависимости от режима, либо на настоящем роботе посылкой ему команд по интерфейсу Bluetooth или USB, либо на двухмерной модели робота. Интерпретатор создавался с учётом следующих требований.
Возможность исполнять программу, управляя роботом по Bluetooth или USB, в зависимости от выбора пользователя.
Возможность исполнять программу на двухмерной модели робота. Двухмерная модель должна эмулировать окружение, способное взаимодействовать со всеми видами сенсоров - должна быть возможность задать положение стен, фиксируемых датчиками касания и расстояния, и непроходимых для робота, и разноцветных линий на полу, видимых для датчиков света и цвета.
Архитектура интерпретатора должна позволять быстро (в течение единиц часов) добавлять поддержку новых блоков визуального языка, и новых видов оборудования. Должна быть возможность относительно просто и без серьёзных изменений в архитектуре поддержать новые виды устройств, включая другие робототехнические конструкторы, отличные от NXT, но имеющие схожую архитектуру.
	Архитектура интерпретатора представлена на рисунке [номер рисунка]. 
Рисунок [номер рисунка]. Архитектура интерпретатора.
	Главный класс, который предоставляет свои функции графическому интерфейсу пользователя и может быть вызван из ядра системы - Interpreter. Он содержит в себе логическую модель робота, таблицу блоков и список активных потоков. Логическая модель робота (класс RobotModel) играет роль программного интерфейса к устройству, и состоит из объектов (наследников RobotPart), каждый из которых реализует программный интерфейс к какому-либо элементу робота - одному из датчиков, мотору, блоку управления. Эти объекты предоставляют высокоуровневые команды, которыми можно пользоваться при реализации поведения блока визуального языка, например, включение мотора, проигрывание звука. Таблица блоков - это отображение блоков на диаграмме на объекты, реализующие их поведение. Для каждого блока языка существует свой класс (наследник Block), который его реализует, способный принять управление, выполнить какое-то действие (возможно, асинхронно), и вернуть интерпретатору следующий блок, который надо выполнить. Объекты этих классов создаются для каждого блока при начале работы интерпретатора и помещаются в таблицу, чтобы, когда управление дойдёт до какого-либо блока на диаграмме, найти по идентификатору блока соответствующий ему объект в таблице.
	Логическая модель робота и её составные части могут быть реализованы по-разному, давая возможность прозрачно для реализации блоков исполнять программу на реальном роботе, двухмерной модели, или, потенциально, другом устройстве. Для реализации этого использован паттерн “Мост”, дающий возможность для иерархии классов, видимых реализациям блоков, использовать заменяемые реализации. Модель робота содержит ссылку на реализацию модели робота, которая может быть либо логической моделью реального робота, либо логической моделью двухмерной модели, либо пустой моделью (модель, которая не посылает команды никуда, а просто эмулирует некоторое фиксированное поведение, полезна для начальной отладки программы). Каждый класс, представляющий датчик, имеет ссылку на реализацию, которая тоже может быть одного из трёх видов, аналогично самой модели. Конкретная модель может создавать модели датчиков своего типа, поэтому достаточно инициализировать интерпретатор требуемым типом модели, вся дальнейшая необходимая инициализация выполнится автоматически.
	В случае с двухмерной моделью классы-реализации элементов модели перенаправляют запросы в объект класса D2RobotModel. Этот класс занимается собственно симуляцией робота, обсчитывая его перемещение, реакции на команды от классов-реализаций. Внешнее окружение моделирует отдельный класс WorldModel, и D2RobotModel может запрашивать показания датчика в заданной позиции и с заданным направлением у этого класса. Отображением результатов симуляции занимается класс D2ModelWidget. Архитектура этой части системы представлена на рисунке [номер рисунка].
Рисунок [номер рисунка]. Архитектура двухмерной модели.
	Управление роботом по интерфейсам Bluetooth и USB использует одну логическую модель робота, класс RealRobotModel. Это оказалось возможно, потому что оба эти интерфейса используют одинаковый набор команд в примерно одинаковом формате, разнятся лишь заголовки пакетов с командами, передаваемых на робот. Поэтому оказалось возможным вынести транспортный уровень в отдельный набор классов, где инкапсулирована низкоуровневая работа с каналами передачи, и логическая модель просто параметризуется нужным транспортным уровнем. Транспорт для USB использует драйвер робота Fantom из поставки конструктора [ссылка], транспорт для Bluetooth работает непосредственно с системными средствами передачи (для работы с виртуальным COM-портом Bluetooth-канала используется сторонняя библиотека QextSerialPort[ссылка]). 
	Окно двухмерной модели представлено на рисунке [номер рисунка]. Двухмерная модель моделирует одну предопределённую конфигурацию робота - трёхколёсную тележку с двумя ведущими колёсами, используемую во многих задачах, связанных с движением (например, в робофутболе), однако можно задавать позицию и направление датчиков. Цветные линии на полу, видимые датчикам света и цвета, можно рисовать инструментами “Линия”, “Карандаш”, “Эллипс”, стены - инструментом “Стена”. Все элементы после размещения в рабочей области редактируемы, так что двухмерная модель близка по функциональности к простому векторному редактору. Имеется возможность сохранить нарисованную модель окружения в xml-файл.
Рисунок [номер рисунка]. Окно двухмерной модели.
	Генератор кода на текстовом языке реализован в виде отдельного подключаемого модуля и может работать независимо от интерпретатора. Он генерирует код на языке C с использованием программного интерфейса операционной системы nxtOSEK[ссылка], на данный момент считающейся самой быстрой операционной системой для роботов Mindstorms NXT. Для того, чтобы сгенерированный код можно было загружать на робот, требуется, чтобы на роботе была установлена nxtOSEK, а на компьтере с QReal:Robots - кросскомпилятор и комплект средств разработки для этой ОС. Всё необходимое для кросскомпиляции поставляется в виде отдельного инсталляционного пакета, который требует установленного QReal:Robots для установки. Решение не включать средства разработки в основной инсталляционный пакет QReal:Robots было принято из-за их большого объёма, что могло создать трудности при загрузке инсталляционного пакета пользователям, которым генерация текстовых программ не требуется. Генератор порождает .c-файл с кодом программы и .oil-файл с настройками её запуска, после чего запускается кросскомпилятор, собирающий бинарный образ программы, который потом загружается на робот по USB посредством утилиты из поставки конструктора. Для пользователя этот процесс прозрачен, ему достаточно нажать на кнопку “Загрузить” и дождаться сообщения об успешном завершении процесса загрузки. Если пользователю не требуется загружать программу на робот, он может просто сгенерировать код,  просмотреть и отредактировать его во встроенном в QReal:Robots текстовом редакторе с подсветкой синтаксиса.
	Генератор организован по шаблонной схеме: имеется файл с шаблоном порождаемого кода, в котором отмечены места, параметризуемые информацией из модели. Такие места, в свою очередь, могут сами заполняться текстами, сформированными с помощью шаблонов, и т.д., что позволяет генерировать сложно структурированные  повторяющиеся фрагменты кода. Пример шаблона верхнего уровня для генерации кода программы приведён ниже.

#include "kernel.h"
#include "ecrobot_interface.h"
@@BALANCER@@
@@VARIABLES@@

void ecrobot_device_initialize(void)
{
@@INITHOOKS@@
}

void ecrobot_device_terminate(void)
{
@@TERMINATEHOOKS@@
}

/* nxtOSEK hook to be invoked from an ISR in category 2 */
void user_1ms_isr_type2(void){ /* do nothing */ }

@@CODE@@

С помощью текста, заключённого в “@@”, отмечаются места для вставки параметризованного кода, так называемые заглушки (placeholders), генератор заменяет вхождения заглушек на сгенерированный для них по модели код. В приведённом выше примере заглушка @@BALANCER@@ заменяется на объявления функций и переменных для балансировки сегвея, если блоки работы с сегвеем используются на диаграмме, или пустой строкой, если таких блоков нет. @@VARIABLES@@ заменяется на объявления переменных - генератор в начале работы анализирует все арифметические выражения в программе, формирует таблицу переменных, и все объявления переменных генерирует на место этой заглушки. Заглушки @@INITHOOKS@@ и @@TERMINATEHOOKS@@ заменяются на код инициализации и деинициализации датчиков, зависящий от того, какие датчики использовались в программе. 
Заглушка @@CODE@@ заменяется на код, сгенерированный по диаграмме. По каждому блоку визуального языка генерируется свой небольшой фрагмент программы, реализующий поведение этого блока. Некоторую сложность представляют конструкции, управляющие потоком исполнения - условные операторы и операторы цикла. В отличие от структурных текстовых языков, где операторы образуют иерархическую структуру, визуальный язык позволяет связывать любой блок с любым блоком, что позволяет рисовать неструктурные программы, где поток управления попадает внутрь “тела” условного оператора или цикла извне. Это равносильно использованию оператора goto в текстовых языках, при этом визуальный язык QReal:Robots (как и многие другие подобные языки) не визуализирует структурные конструкции и нарушение структурности может произойти незаметно для программиста. Пример неструктурной программы приведён на рисунке [номер рисунка]. Генератор применяет ряд эвристик для анализа потока исполнения программы и поиска структурных условных операторов и циклов. В случае, если структурный код не может быть порождён по данной диаграмме (как, например, представленной на рисунке), генератор выдаёт ошибку и не генерирует код. Такое решение было принято всвязи со спецификой применения генератора - он должен порождать по возможности качественный и читаемый код, очевидным образом связанный с диаграммой, поскольку служит для обучения школьников программированию. Это исключает использование goto в сгенерированном коде, и делает нежелательным использование техник goto elimination[ссылка на оранжевую книжку про реинжиниринг], поскольку они предполагают раскопирование неструктурных участков кода. Интерпретация таких диаграмм, тем не менее, вполне возможна.
Рисунок [номер рисунка]. Пример неструктурной программы.
5.1.6. Опыт применения QReal
5.1.6.1. Метамодель языка QReal:Robots
	Визуальный язык QReal:Robots создавался в метаредакторе QReal. Метамодель одной из версий языка представлена на рисунке [номер рисунка]. Как видно, вся метамодель языка умещается на одном экране. Некоторая содержательная информация на рисунке не показана, поскольку она находится в свойствах элементов, и редактируется через редактор свойств (например, внешний вид элемента). Метмодель всё же слишком велика, чтобы на рисунке были видны все детали, поэтому ниже приводится словесное описание изображённого на рисунке.
Рисунок [номер рисунка]. Метамодель языка QReal:Robots.
	Корневым элементом любой диаграммы визуального языка является узел “Диаграмма” (сущность DiagramNode в метамодели). Она наследуется от узла “Диаграмма”, объявленного в импортированной метамодели KernelDiagram, получая от неё все свойства, там объявленные. Корнем иерархии наследования узлов языка является узел AbstractNode, который связан отношением Contains с DiagramNode, давая тем самым возможность всем своим наследникам располагаться на диаграмме. AbstractNode на рисунке [номер рисунка] имеется в двух экземплярах, поскольку от него наследуются все узлы языка, и отношения наследования, соединённые с одним AbstractNode, сделали бы диаграмму трудночитаемой - это пример применения принципа разделения логической и графической моделей. Для узла AbstractNode не задано графическое представление, поэтому он не будет отображаться в палитре, и не может быть использован на диаграммах. От AbstractNode наследуется несколько конкретных узлов, видимых в палитре, таких как InitialNode, FinalNode (блоки “Начало” и “Конец” соответственно), и два абстрактных узла - EngineCommand (блок управления двигателями) и SensorBlock (блок работы с датчиками). Эти узлы абстрактные, поскольку в них определяются свойства, общие для всех их потомков (например, порты, к которым применяются команды двигателей), сами они никакой смысловой нагрузки не несут и не видны в палитре. От EngineCommand наследуется абстактный блок EngineMovementCommand, имеющий свойство Power (мощность двигателя в процентах от максимальной), и конкретный блок EngineStop, который не требует параметра мощности, и поэтому не наследуется от EngineMovementCommand. Наследники EngineMovementCommand - блоки EnginesBackward и EnginesForward, которые никаких своих дополнительных свойств не имеют. Кроме блоков, в метамодели описано одно отношение (ControlFlow, “Поток управления”), и два типа-перечисления: SensorPort (порты, к которым может быть подключен датчик), и GuardType (тип условия над связью “Поток управления”, используемого в блоках “Условие” и “Цикл”).
5.1.6.2. Обсуждение
	Первые версии языка создавались в метаредакторе, первый прототип редактора был автоматически сгенерирован по метамодели в весьма короткие сроки - всего за два-три часа, из которых большая часть времени ушла на поиск иконок для отображения блоков. Возможность быстро получить редактор языка по метамодели и удобство редактирования метамодели в метаредакторе позволило не только существенно сократить время разработки языка, но и дать возможность экспериментировать, меняя свойства и внешний вид элементов. Кроме того, метамодель оказалось довольно удобно сопровождать, причём не только автору языка - работа над QReal:Robots в дальнейшем во многом была передана студентам, которые быстро разбирались в метаредакторе и могли самостоятельно добавлять в язык новые блоки или менять существующие. Рассматривалась даже возможность позволить самим пользователям менять свойства блоков языка (например, учителю скрыть ненужные в данный момент свойства блоков перед занятием), однако пока она не была востребована. Тем не менее, последние версии языка используют не графическую метамодель, а её XML-представление - за время работы над проектом XML-вариант метаязыка расширился новыми возможностями, которые не были реализованы в графическом метаязыке, например, задание групп блоков в палитре. Несмотря на это, вносить изменения в язык всё же достаточно просто для людей, занимавшихся разработкой QReal (например, студентов).
	Если технология сильно сократила время разработки визуального языка и редактора для него, то с созданием других средств инструментальной поддержки, таких как интерпретатора диаграмм или генератора кода, она смогла помочь в значительно меньшей степени. Это вполне ожидаемо, поскольку эти части содержат большое количество специфичных знаний предметной области, которые невозможно обобщить и вынести на метауровень, сделав частью технологии. Например, робот управляется удалённо так называемыми прямыми командами, которые можно посылать по интерфейсам Bluetooth или USB, и как формирование пакета с командой, так и логика работы с каналом передачи данных должны реализовываться вручную. Такого рода работы останутся трудоёмкими при любом уровне поддержки со стороны DSM-платформы, поскольку очень многое требуется изучить самому разработчику: систему прямых команд робота, API операционной системы робота для генерации кода в неё, работу с Bluetooth, USB, кросскомпиляцию, прошивку робота, загрузку программы на робот, и т.д. Тем не менее, DSM-платформа может взять на себя часть рутинной работы, и, предоставляя некий набор шаблонов и методологию, организовать и направить деятельность автора DSM-решения.
	Наиболее интересной для автоматизации частью представляется генератор кода, поскольку содержит много похожего от блока к блоку кода. Генератор содержит неспецифичные для конкретного языка части, такие как механизм анализа потока управления, и такую низкоуровневую функциональность, как код формирования выходного файла или обхода модели. Некоторые части допускают обобщение до наиболее общей задачи генерации кода (любой генератор, например, должен выводить результаты в некий файл или файлы). Некоторые, такие как анализ потока управления, могут быть применены для всех языков, имеющих в своей основе семантику сетей Петри. По результатам проекта QReal:Robots было предложено два возможных направления автоматизации создания генераторов: вынесение общей части функциональности в библиотеку (или объектно-ориентированный каркас) разработки генераторов, и создание инструмента, который бы позволял описывать правила генерации на специализированном языке.  Первое направление было реализовано, библиотека поддержки разработки плагинов QReal теперь содержит код, общий для всех генераторов, куда вынесена функциональность работы с шаблонами, с выходными файлами, механизм отображения ошибок генерации. 
Была также предпринята попытка переписать генератор QReal:Robots на языке задания правил генерации, описанном в [ссылка на 4-ю главу], но она была признана неуспешной: оказалось, что знать ещё один текстовый язык (язык описания правил генерации) и работать со средством, порождающим из него генератор (в котором может быть довольно большое количество своих ошибок) даже менее удобно, чем писать код на языке общего назначения наподобие C++. Связано это ещё и с тем, что для C++ имеются хорошие среды разработки, тогда как на “самодельном” текстовом языке приходилось писать в довольно неудобном редакторе. В результате этого эксперимента был сделан вывод, что язык описания правил генерации имеет смысл попробовать сделать графическим (несмотря на то, что он должен активно работать с текстом), и использовать в таком случае все возможности самой DSM-платформы. Либо же DSM-платформа помимо создания инструментальных средств для визуальных языков должна позволять создавать удобные инструментальные средства и для текстовых языков, чтобы предметно-ориентированные текстовые языки могли эффективно применяться как в DSM-решениях, так и для нужд самой DSM-платформы так же, как применяются сейчас визуальные языки. Оба эти направления приводятся здесь, как возможности для дальнейшего исследования, и выходят за рамки данной работы - в QReal как на момент создания DSM-решения QReal:Robots, так и на момент написания этой диссертации для написания генераторов используется язык C++.
Вторая возможная цель автоматизации создания дополнительных инструментальных средств для языка - интерпретатор диаграмм. В QReal:Robots интерпретатор был написан целиком на C++, и, как и в случае с генератором,  усилия на его разработку удалось бы значительно сэкономить, если бы существовала библиотека (или каркас) с общим для всех интерпретаторов кодом. Сам процесс интерпретации как последовательности передачи токенов исполнения и выполнения некий действий в узле, получившем токен, общий для всех языков с семантикой, основанной на сетях Петри, поэтому может быть реализован языконезависимым образом. Действия, выполняемые в узлах, сильно языкозависимы (не все, блоки ветвления, параллельного исполнения, начала и конца программы могут присутствовать во многих языках и иметь одинаковую семантику). Специфичные для конкретного языка действия можно реализовывать на языке общего назначения, либо же на каком-либо интерпретируемом языке общего назначения, наподобие Python[ссылка] или F#[ссылка]. Использование интерпретируемых языков имеет весомое преимущество - действия можно модифицировать без пересборки интерпретатора, это могут делать в том числе и сами пользователи DSM-решения. Недостаток такого подхода очевиден: на всех машинах, где используется DSM-решение, требуется наличие интерпретатора выбранного языка. Поскольку на данный момент задача интерпретации достаточно сложных диаграмм возникала только в QReal:Robots, задача автоматизации создания интерпретаторов в рамках проекта QReal серьёзно не рассматривалась, и соображения выше приведены здесь как возможные направления дальнейшей работы.
5.1.7. Результаты проекта QReal:Robots
	Проект QReal:Robots, по мнению автора, полностью доказал состоятельность предметно-ориентированного подхода и работоспособность подходов, реализованных в проекте QReal и описываемых в данной работе. В результате проекта с помощью DSM-платформы была создана система визуального программирования, которая оказалась не хуже разработанных вручную, при этом время на разработку визуального редактора для этой системы удалось с помощью DSM-платформы сократить в несколько десятков раз по сравнению с разработкой редактора с такой же функциональностью вручную. Однако выигрыш во времени при разработке и доведении до отчуждаемого продукта всей системы в целом оказался не таким значительным, как при разработке визуального редактора - многие задачи оказались неавтоматизируемы в принципе. В ходе проекта были выявлены задачи, решение которых позволило бы уменьшить трудоёмкость создания подобных систем. В целом DSM-подход показал себя полезным на практике, и дальнейшие исследования в этой области помогли бы эффективно создавать специализированные среды визуального программирования и для гораздо более узких предметных областей.
	Результат проекта - среда QReal:Robots - была представлена на “Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике” 2012 года и на робототехническом фестивале “Робофест 2012” в Москве. В качестве доказательства применимости этой среды к реальным задачам, решаемым школьниками с помощью сред-аналогов, команда студентов приняла участие в соревнованиях в движении робота по линии с программой, реализованной на QReal:Robots. Несмотря на то, что для студентов кафедры системного программирования участие в соревнованиях стало практически первым опытом решения задач кибернетики, им удалось показать достойные результаты, уступив фактически лишь специально созданным для этой задачи роботам (которые по техническим характеристикам имели преимущество перед роботами, собранными из конструктора Mindstorms NXT). На соревнованиях было проведено анкетирование школьников, которым было предложено решить некоторые простые задачи на QReal:Robots, результаты показали, что пользовательский интерфейс продукта достаточно хорош, чтобы вызвать у пользователей симпатию (подробнее об исследовании пользовательского интерфейса QReal:Robots см. в работе [ссылка на доклад на списке Соковиковой]). С использованием QReal:Robots было также проведено занятие в детском робототехническом лагере в г. Сиверский летом 2012 года, где школьники успешно решили задачу движения робота по линии на двухмерной модели.
	Кроме соревнований, среда QReal:Robots представлялась на стендовых докладах при соревнованиях, и на нескольких специализированных конференциях школьных учителей и методистов (названия конференций и ссылки на опубликованные тезисы (мои тезисы с конференции в Петербурге не опубликовали, так что надо название конференции привести)), где вызвала большой интерес среди учителей. Некоторые из них впоследствии обращались к автору с предложением оказать посильную помощь в разработке и тестировании, некоторые использовали QReal:Robots в своих занятиях. Таким образом, QReal:Robots можно считать полноценным отчуждаемым продуктом, востребованным и имеющим реальных пользователей, в том числе и не владеющих программированием.

### 2014-02-11 litvinovPhDThesis/part5-2.tex
introduction and almost finished part 1

5.2. Среда программирования распределённых мобильных приложений QReal:Ubiq
	Так же, как и QReal:Robots, QReal:Ubiq появилась из практической задачи, с которой к нам обратились представители индустрии --- программирование мобильных приложений в рамках архитектуры платформы Ubiq Mobile[ссылка]. В этом случае также имелась достаточно узкая предметная область, но приложения, которые требовалось разрабатывать, были гораздо ближе к типичным разрабатываемым промышленно приложениям, чем QReal:Robots, в частности, имели и нетривиальную логику, и пользовательский интерфейс. Поэтому данная задача была интересна как некоторая попытка заменить визуальным программированием программирование на текстовых языках для достаточно большого класса задач. Успешная реализация подобной технологии открыла бы возможность для создания целой серии технологий, направленных на различные платформы.
5.2.1. Постановка задачи
	Платформа Ubiq Mobile[ссылка] предназначается для создания распределённых мобильных приложений со сложной серверной логикой, таких как бизнес-приложения, многопользовательские игры и т.д. Архитектурно платформа представляет собой сервер с выполняемыми на нём сервисами, и набор мобильных клиентов, связанных с сервером по проприетарному протоколу. Клиенты могут работать на телефнах с очень маленькими возможностями, такими как устаревшие Java-телефоны, в этом случае используется тонкий клиент, который только отображает формируемое на сервере изображение пользовательского интерфейса и передаёт на сервер события нажатий на клавиши. Для более современных моделей возможна передача на клиент построенного на сервере дерева визуальных элементов управления, которые отображаются на телефоне средствами его операционной системы. Возможно также написание толстого клиента, реализующего часть бизнес-логики на телефоне. В любом случае, на сервере для каждого подключённого клиента создаётся отдельный поток, в котором и работает большая часть клиентской логики программы. Этот поток может общаться с потоками, относящимися к серверной части сервиса, таким образом достигается возможность взаимодействовать с серверным бэкэндом и другими пользователями. Таким образом, сообщения между сервером и клиентом физически передаются между потоками, работающими на сервере, по каналу данных передаётся только результат обработки.
	С точки зрения прикладного программиста процесс создания сервиса в Ubiq Mobile представляет собой программирование клиентского и серверных потоков как реализацию подклассов одного из классов платформы Ubiq Mobile. Требуется определить формат сообщений, которыми обмениваются клиент и сервер (в виде C#-классов) и описать методы, реагирующие на приём сообщения на клиенте и на сервере. Также потребуется описать пользовательский интерфейс приложения, также в виде набора объектов на C# (это делается в достаточно декларативном и удобном для текстового программирования стиле). Результат должен быть оформлен в виде C#-библиотеки, собран вместе с библиотеками Ubiq Mobile, выложен в папку с исполняемым файлом сервера Ubiq Mobile и добавлен в его конфигурационный файл. Очевидно, что все подобные библиотеки имеют похожую структуру, и для их создания требуется выполнение повторяющихся действий, поэтому имеется возможность для автоматизации.
	Авторы платформы Ubiq Mobile выбрали DSM-платформу QReal для реализации технологии и набора визуальных языков, которые упростили бы разработку мобильных приложений под эту платформу. Целью совместной работы было создание на базе QReal технологии, позволявшей описывать в визуальном виде только изменяющуюся от приложения к приложению часть, и генерировать по визуальной модели проект для среды разаботки Visual Studio[сноска], который был бы готов к сборке итоговой библиотеки, не требуя при этом ручных правок. 
Разработка была разделена на несколько этапов. Целью первого этапа было создание прототипа технологии, чтобы оценить применимость DSM-подхода к этой задаче. Прототип должен был генерировать логику поведения клиентской части приложения, позволяющего осуществлять видеонаблюдение: веб-камера, подключённая к компьютеру, передаёт с определённой частотой кадры на сервер Ubiq Mobile, к серверу могут подключаться мобильные клиенты, которым перенаправляются кадры с камеры. И камер, и клиентов может быть несколько в один момент времени, клиент может указать, с какой камеры ему необходимо получать кадры. Более подробно о мотивации и задаче этого примера было рассказано в докладе [ссылка]. Пользовательский интерфейс клиентского приложения на этом этапе должен был описываться вручную. Задачи второго этапа включали в себя реализацию полноценной технологии, включающей в себя визуальное задание пользовательского интерфейса приложения. Ниже приводится подробное описание только первого этапа, поскольку работы по второму этапу ещё не закончены и ведутся со значительно меньшим участием автора данной диссертации.
5.2.2. Визуальный язык QReal:Ubiq
	Фазы анализа применимости и анализа предметной области для данного DSM-решения состояли в консультациях с авторами технологии Ubiq Mobile, выступавшими здесь в роли экспертов предметной области и в анализе существующих исходных кодов сервисов, написанных под эту платформу. В данном случае для выделения ключевых сущностей предметной области и создания языка был выбран подход “от исходного кода”, поскольку у авторов платформы уже имелся достаточно большой набор работающих примеров и понимание того, что хотелось бы автоматизировать.
	В результате анализа исходного кода было принято решение разработать три различных визуальных языка, отвечавших двум основным областям вариативности создаваемых сервисов: описание структуры сообщений, которыми обмениваются клиент и сервер, и описание логики обработки сообщений на клиенте и на сервере. Третий визуальный язык был нужен для описания связи между различными диаграммами первых двух языков, и диаграммы на нём служили чем-то вроде заголовка визуальной модели системы. 
Визуальные языки QReal:Ubiq состоят из следующих сущностей.
Мастер-диаграмма (Ubiq Master Diagram) описывает главный класс серверного приложения, и является по сути связью между остальными диаграммами системы. Эта диаграмма должна содержать ровно один элемент Master Node, в котором описано, откуда сервер получает сообщения и какие обработчики необходимо вызвать при их получении. Такая диаграмма должна быть одна в проекте. Виды узлов на этой диаграмме таковы.
Constant --- константа, описанная внутри класса сервера. Имеет имя, тип и значение. Может находиться только внутри Master Node.
Field --- поле класса сервера. Имеет имя, тип, значение по умолчанию, может быть отмечено как статическое. Может находиться только внутри Master Node.
Handler --- описывает источник событий для сервера, имеет имя (которое может принимаь два значения: либо OnTcpIpMessage, что означает, что сервер может обрабатывать сообщения, полученные по TCP-IP, либо OnMailBoxMessage, что означает, что сервер может обрабатывать сообщения от другого процесса). Может находиться только внутри Master Node. Каждый такой узел должен быть связан с помощью провязки с диаграммой активностей, описывающей поведение соответствующего обработчика.
Master Diagram --- корневой узел диаграммы, все остальные узлы должны быть вложены в него.
Master Node --- описание класса серверной части приложения. Может содержать в себе описания обработчиков событий, констант, полей, препроцессоров (узлы Handler, Constant, Field, Preprocessor), имеет свойства "имя" (имя класса сервера), initCode (произвольный код на C#, генерирующийся в конструктор класса), onTcpIpCloseHandler (произвольный код на C#, выполняющийся при закрытии TCP-IP-соединения). Может быть связан провязкой с диаграммами активностей, описывающими реализацию вспомогательных функций, которые сгенерируются как методы этого класса.
MasterDiagramComment --- комментарий.
Preprocessor --- метод, вызываемый перед передачей сообщения обработчику, предназначенный для преобразования сообщения перед передачей обработчику. Должен быть провязан с диаграммой активностей, реализующей этот метод.
Диаграмма структур данных (Ubiq Data Structures), на ней описывается класс Message, предназначенный для обмена сообщениями между клиентом и сервером или сервером и другими процессами, а также другие классы, служащие данными. Такая диаграмма должна быть одна в проекте. Узлы на этой диаграмме:
comment --- комментарий.
Custom Class --- произвольный класс, содержащий данные. Имеет свойство “имя” (которое генерируется в имя класса), содержит в себе поля (элементы типа Field).
Data Structures Diagram --- сама диаграмма, корневой элемент.
Enum Element --- элемент перечисления. Имеет имя и значение. Может находиться в узлах Message Codes и Error Codes, будет сгенерирована как константа внутри класса Message.
Error Codes --- описание кодов ошибок, используемых в классе Message. Должен быть один на диаграмме. Содержит в себе элементы Enum Element
Field --- произвольное поле класса Message или произвольного класса (может лежать в Message Class или Custom Class), генерируется в свойство соответствующего класса. Имеет имя (имя свойства), значение по умолчанию, тип, может быть сериализуемым или несериализуемым.
Message Class --- описание класса Message, должен быть один на диаграмме. Содержит в себе только поля (элементы Field).
Message Codes --- описание кодов сообщения, используемых в классе Message. Должен быть один на диаграмме. Содержит в себе элементы Enum Element.
Диаграмма активностей (Ubiq Activity Diagram). На таких диаграммах задаётся поведение обработчика сообщений, метода, препроцессора и т.д. В модели их может быть несколько (по числу обработчиков). Содержание несколько разнится в зависимости от вида диаграммы --- диаграмма активностей для обработчика, диаграмма активностей для препроцессора, вспомогательной функции. Диаграмма для обработчика обычно состоит из нескольких цепочек операторов, начинающихся с узла HandlerStart, препроцессор начинается с Initial Node, функция --- с Function Signature. Узлы, используемые на всех видах диаграммы активностей, таковы.
Action --- действие, имеет свойство "имя", которое должно содержать код на C#. Он будет без изменений скопирован в результат генерации.
Activity Diagram --- сама диаграмма.
Activity Final Node --- завершающий узел, означает конец цепочки операторов. Полезен, например, для рисования пустой ветки else, в остальных случаях необязателен.
Actual Parameter --- фактический параметр, передаваемый в функцию при вызове. Имеет имя, которое должно быть C#-кодом, подставляемым вместо параметра при вызове функции, может содержаться только в узле Function Call.
Comment --- комментарий.
Control Flow --- направленная связь, означающая передачу управления от оператора к оператору. Имеет свойство guard, используемое при генерации узлов Decision Node.
Decision Node --- оператор "if". Должен иметь ровно две исходящие связи, ровно у одной из которых свойство guard не пусто. Обе ветки должны сходиться либо на одном Merge Node, либо на одном Activity Final Node. Свойство guard становится условием оператора if в сгенерированном коде.
Formal Parameter --- формальный параметр, описываемый в заголовке вспомогательной функции. Может содержаться только в узле Function Signature. Имеет имя и тип.
Function Call --- вызов функции. Имеет имя, которое должно совпадать с именем диаграммы активностей, реализующей вызываемую функцию. Содержит набор параметров (узлов Actual Parameter), и максимум один узел Return Value, показывающий, куда положить результат вызова функции.
Function Signature --- описание вспомогательной функции, с него начинается цепочка операторов диаграммы активностей для вспомогательной функции. Имеет имя (должно совпадать с именем диаграммы), и тип возвращаемого значения. Может содержать в себе формальные параметры (типа Formal Parameter).
Handler Start --- начало обработчика сообщения. С него начинается цепочка операторов на диаграмме активностей обработчика. Имеет имя, которое должно совпадать с именем константы --- типа сообщения, описанного на диаграмме структур данных.
Initial Node --- начальный узел, с него начинается цепочка операторов диаграммы активностей препроцессора.
Merge Node --- точка слияния двух веток выполнения оператора if.
Package --- вспомогательный узел, предназначенный для организации диаграмм активностей в связанные блоки в логической модели. Семантической нагрузки не несёт.
Return --- возврат значения из вспомогательной функции, генерируется в оператор return C#. Равносилен узлу Action с оператором return <возвращаемое значение>;
Return Value --- указывает, куда положить возвращаемое функцией значение. Может содержаться только в узле Function Call. Имеет имя (код на C#, обычно имя переменной) и тип. Если тип не пуст, генерируется объявление переменной для хранения результата, если пуст, считается, что переменная уже объявлена.
	Как видно из описания, язык имеет гибридную структуру, то есть для задания программы активно используются и визуальные, и текстовые символы. При этом визуальная и текстовая части языка частично взаимозаменяемы --- язык позволяет не рисовать диаграмму обработчика сообщения, а написать весь код вручную в единственном блоке. В качестве текстовой части используется язык C#, код на котором непосредственно генерируется в выходные файлы. Технология не имеет синтаксического анализатора языка C#, поэтому не может выполнять никаких действий над содержимым блоков, и даже синтаксические ошибки в коде будут обнаружены только после генерации. Язык задания логики обработчиков (диаграмма активностей) по сути представляет собой диаграмму активностей UML, модифицированную для того, чтобы отразить особенности Ubiq Mobile.
5.2.3. Обсуждение
	Главный недостаток получившегося набора языков вытекает из выбранного способа анализа предметной области: визуальный язык слишком привязан к целевому коду, так что без достаточно хорошего владения технологией Ubiq Mobile или специальной подготовки создавать программы оказывается довольно сложно. Фактически, надо представлять, в какую часть программы будет сгенерирован тот или иной код, который пишется в узлах Action и различных других узлах, где допускается ввод кода на C# вручную. Смысл некоторых свойств практически невозможно объяснить человеку, не знакомому детально с Ubiq Mobile (поэтому такие свойства опускались при описании языка). Кроме того, наличие в C# переменных и полей классов делает возможным модификацию локального или даже глобального состояния из кода в узле Action обработчика, что приводит к неявным и никак не визуализируемым зависимостям по данным, на диаграммах визуализируется только поток исполнения. Фактически оказалось, что очень сложно писать код на C# в элементах визуального языка, не смотря при этом в сгенерированный код. Кроме того, диаграммы активностей более громоздкие, чем код, который они призваны визуализировать, и поэтому в них оказывается сложнее разобраться. Субъективный вывод, сделанный автором данной работы в ходе разработки модельного примера --- диаграммы активностей не оправдывают себя, проще и продуктивнее писать код обработчиков вручную.
	Перечисленные недостатки являются проблемой для всех гибридных (текстовографических) языков, в которых текстовая часть является кодом на целевом языке и не анализируется синтаксически самим DSM-решением. В любом случае, пользователи DSM-решения могут эксплуатировать знания о результатах генерации для создания эффективных по их мнению, но сложных в сопровождении программ, пример такого: объявление переменной в одном блоке и использование её в другом. При изменении потока управления результат генерации может оказаться некорректным. Эти проблемы частично можно решить синтаксическим анализом кода внутри элементов, но это может быть технически сложно в реализации. Кроме того, подобный подход требует наличия качественного интегрированного текстового редактора внутри DSM-решения, с подстветкой синтаксиса, автодополнением и прочей функциональностью, свойственной современным средам разработки.
	Основное достоинство получившегося решения состоит в том, что от пользователя скрыта вся объектно-ориентированная составляющая программирования под Ubiq Mobile, все объявления классов генерируются автоматически, генерируются необходимые отношения наследования, поля и заголовки методов. Фактически всё, что пользователь рисует на диаграммах, укладывается в парадигму структурного программирования и в знания, входящие в программу средней школы. Как кажется, это весьма важный результат, потому как технология уже существенно снизила порог вхождения, и дальнейшее развитие в этом направлении могло бы путём последовательного исключения необходимых знаний сделать программирование под Ubiq Mobile доступным существенно более широкому кругу людей, чем ранее. А именно это и является одной из основных целей создания предметно-ориентированного решения в DSM-подходе.
5.2.4. Дальнейшее развитие QReal:Ubiq
	Работы по второму этапу создания технологии программирования под платформу Ubiq Mobile велись в направлении создания полноценной самодостаточной технологии, включающей в себя в том числе возможность задания пользовательского интерфейса мобильного приложения, и исправления недостатков первой версии языка, описанных выше. Работа велась под руководством автора данной диссертации в рамках курсовой работы Дерипаска Анны Олеговны[ссылка], здесь будет приведено только краткое изложение основных результатов.
	Сам по себе интересен анализ существующих подходов к созданию мобильных приложений и визуальному заданию логики работы программы, проведённый в курсовой работе. Большинство существующих решений для создания мобильных приложений либо не позволяет задавать сложную логику вообще, ограничиваясь правилами перехода между экранами, либо позволяет задавать её в текстовом виде. Интересной альтернативой является язык Scratch и ряд специализированных технологий на его основе: программа имеет текстовый вид, но собирается из набора визуальных блоков, каждый из которых соответствует текстовому оператору. Структура программы полностью соответствует программе на текстовом языке, поэтому выразительная сила такого подхода всё же ниже, чем при использовании “настоящих” визуальных языков, зато требуется меньше знаний (мы не вспоминаем синтаксис языка, а выбираем готовые блоки из палитры) и меньше вероятность ошибиться (блоки неправильных типов невозможно соединить друг с другом).
	В результате анализа существующих решений и опыта использования прототипа языка было принято решение полностью отказаться от текстового программирования на диаграммах и реализовать две схемы.
Язык с настраиваемыми элементами, реализующими крупный блок функциональности, например, расстановка кораблей на поле в игре “Морской бой”. Семантика таких элементов реализуется для каждой конкретной задачи на языке C#.
Вынести все элементарные конструкции на уровень визуального языка, существенно сузив при этом клас решаемых задач (иначе в таком случае получился бы визуальный язык общего назначения, что не соответствовало нашим целям). 
	Первая схема была реализована только в виде прототипа, поскольку, несмотря на то, что существенно более гибкая, требует возможностей, которыми QReal на данный момент не обладает --- чтобы описывать семантику настраиваемого элемента, надо уметь изменять генератор кода прямо во время создания модели, иначе обеспечить интеграци сгенерированного и рукописного кода очень сложно. Полноценно была реализована вторая схема, в качестве предметной области были выбраны игры с доской, такие как “Крестики-нолики”, “Морской бой”, “Шашки” и т.д. Блоки языка включали в себя объявления и изменения значений переменных и списков, команды отрисовки, условные операторы, подпрограммы. Также был реализован язык, позволяющий описывать пользовательский интерфейс генерируемого приложения и правила переходов между экранами, пример такой диаграммы показан на рисунке рисунок.
Рисунок рисунок. Задание интерфейса приложения и переходов между экранами в QReal:Ubiq.

	Результатом реализации модельного примера (в качестве которого была выбрана игра “Крестики-нолики”) стало то, что диаграммы переходов между формами оказались полезны сами по себе, поскольку хорошо визуализируют переходы, которые могут быть неочевидны в коде. Кроме того, по ним просто сгенерировать скелет приложения, а если сложная логика не требуется (например, приложение-визитка), то и приложение целиком. Однако задание сложной логики без кода на целевом языке привело к ещё более громоздким диаграммам, которые хоть и проще для понимания, чем диаграммы из прототипа, полученного на первом этапе работы, но всё же менее удобны, чем ручное кодирование.	
5.2.5. Результаты проекта QReal:Ubiq 
	Первый этап проекта разрабатывался для мастер-класса в рамках конференции FRUCT 2011, где был успешно продемонстрирован, а на самой конференции был сделан доклад [ссылка]. На мастер-классе демонстрировалась разработка приложения для отображения данных с веб-камеры, аудитории был показан процесс создания и генерации логики клиентской части. Технология показалась весьма привлекательной авторам Ubiq Mobile, поэтому работа над ней была продолжена и после выступления.
	С точки зрения исследования визуальных языков результаты проекта оказались менее однозначными: конечного ответа на вопрос “возможно ли эффективно использовать визуальные языки вместо текстовых при решении достаточно общих задач” получено не было. С одной стороны, визуальная технология дала очевидный выигрыш в том, что уменьшила объём необходимых для программирования знаний, с другой стороны, для некоторых задач, возникающих при разработке мобильного приложения, использование текстовых языков пока эффективнее. 
Работа над этим проектом поставила новые вопросы, требующие исследования. 
Полноценная реализация редактора пользовательского интерфейса с визуализацией переходов между формами (или экранами) средствами DSM-платформы. Для этого различные элементы пользовательского интерфейса, такие как поля ввода, кнопки, выпадающие списки и т.д. должны быть полноправными частями формы элемента языка.
Поддержка работы с семействами визуальных языков, каждый из которых может уточнять более общий язык под конкретную задачу. Таким образом может быть реализована схема с настраиваемыми элементами из раздела 5.2.4 --- создать общий язык разработки мобильных приложений, от него породить язык задания игр с полем, от него --- язык, содержащий специфические блоки для игры “Морской бой”. Это не снимает всех проблем, перечисленных в разделе 5.2.4 касательно этой схемы, но представляется логичным развитием идей DSM-подхода.

### 2014-02-11 litvinovPhDThesis/part5-3.tex
introduction and almost finished part 1

--- 2012-11-11 2008-visualHascol/article.tex
@@
-\documentclass[a5paper]{article}
-\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
-\usepackage[cp1251]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
-\usepackage{cmap}
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{literat}
-\usepackage{indentfirst}
-
-\sloppy
-\pagestyle{empty}
-
-\title{Использование визуального моделирования для проектирования аппаратного обеспечения}
-
-\author{Ю.В.Литвинов\\yurii.litvinov@at-software.com}
-\date{}
-\begin{document}
-
-\maketitle
-\thispagestyle{empty}
-
-\begin{quote}
-\small\noindent
-В статье рассматривается вопрос об использовании языков визуального моделирования для разработки аппаратного обеспечения.
-Для этой цели было создано множество различных языков и методологий, однако далеко не все из них стали популярны, несмотря на существенные преимущества использования визуальных моделей для спецификации аппаратных устройств.
-В статье рассматриваются некоторые из существующих подходов, а также предлагается новый язык визуального моделирования.
-
-% \renewcommand{\thefootnote}{}
-% \footnote{\small{\copyright~Ю.В.Литвинов, 2008.}}
-% \renewcommand{\thefootnote}{\arabic{footnote}}
-% \setcounter{footnote}{0}
-\end{quote}
-
-\section*{Введение}
-
-По мере того, как различные встроенные устройства набирают популярность, задача проектирования аппаратного обеспечения становится всё более актуальной.
-Однако, задача эта до сих пор остаётся сложной и трудоёмкой, и немаловажную роль в этом играет отсутствие качественных средств разработки.
+5.3. Среда разработки аппаратуры QReal:HaSCoL
+	Технология QReal:HaSCoL была исторически первой технологией, разработанной автором на платформе QReal, и именно опыт её разработки во многом определил направления дальнейших исследований и, в итоге, полученные в данной диссертации результаты.
+В частности, в ходе этой работы возникла потребность в визуальном метаредакторе.
+Данная технология не использует многих описанных в этой работе возможностей платформы QReal, поскольку на момент работы над ней эти возможности ещё не были реализованы, кроме того, сведения, приведённые в обзоре аналогичных подходов, могли устареть.
+Это не представляется критичным недостатком, поскольку основная цель дальнейшего изложения --- продемонстрировать пример разработки предметно-ориентированного визуального языка, причём для данной работы более важны методологические аспекты, чем специфика предметной области или особенности реализации конкретной DSM-платформы.
+В этом плане предлагаемый пример интересен тем, что язык создавался и был строго формализован как расширение метамодели языка UML 2.0, поэтому данный опыт может быть использован для сравнения с более “легковесными” подходами, применявшимися в примерах из разделов 5.1 и 5.2.
+5.3.1. Постановка задачи
+	Различные встроенные устройства играют большую роль в нашей жизни, однако задача их разработки всё ещё остаётся сложной и трудоёмкой.
 В 80-х годах двадцатого века появились языки Verilog и VHDL, которые и по сей день остаются фактическим стандартом в деле разработки аппаратного обеспечения.
 Эти языки позволяют описать устройство аналогично коду обычной программы, их синтаксис похож на синтаксис традиционных языков программирования.
-Verilog похож на C, VHDL --- на Аду, причём в обоих случаях это было сделано преднамеренно, чтобы переиспользовать проверенные концепции языков программирования и чтобы разработчики не испытывали затруднений при переобучении.
-Эти языки позволяют синтезировать описание разрабатываемого аппаратного обеспечения, пригодное для производства, или произвести эмуляцию.
-
-Инструментальная поддержка разработки аппаратного обеспечения до сих пор сильно отстаёт от инструментальной поддержки разработки ПО.
-Одним из путей преодоления этого отставания стала разработка языков более высокого уровня, чем VHDL, и попытка применения к разработке аппаратного обеспечения концепций из мира ПО, например, приёмов объектно-ориентированного программирования.
-
-Особенно интересным способом снизить затраты на разработку аппаратного обеспечения является применение визуальных моделей.
-Визуальные методы разработки здесь даже более применимы, чем в области разработки ПО, поскольку аппаратное обеспечение традиционно описывалось различными чертежами и схемами.
+Они позволяют синтезировать описание разрабатываемого аппаратного обеспечения, пригодное для производства, или произвести эмуляцию.
+Тем не менее, данные языки заставляют описывать систему в низкоуровневых терминах, поэтому актуальна задача разработки новых технологий с более высоким уровнем абстракции.
+Визуальные методы разработки в данной предметной области даже более применимы, чем в области разработки ПО, поскольку аппаратное обеспечение традиционно описывалось различными чертежами и схемами.
 Однако же, в силу высокой (и постоянно растущей) сложности аппаратного обеспечения, средство визуального моделирования не может быть просто редактором электронных схем, а должно само поддерживать высокоуровневые концепции.
@@
 Средство должно иметь возможность синтезировать описание устройства в виде, пригодном для использования промышленным оборудованием при производстве, и генерировать эмулятор устройства, позволяющий вести отладку, тестирование и оценку производительности, не прибегая к созданию дорогостоящего прототипа.
-Все эти сложности задерживают рост популярности визуальных технологий.
-
-В этой статье будет представлен краткий обзор подходов к использованию технологий визуального моделирования для разработки аппаратного обеспечения, а также предложен новый язык визуального моделирования.
-Предлагаемый подход базируется на схеме, достаточно широко распространённой среди текстовых языков разработки аппаратного обеспечения --- по коду на языке высокого уровня синтезируется не непосредственно физическое описание устройства, а код на языке более низкого уровня.
-Описанный в этой статье визуальный язык использует в качестве базового высокоуровневый язык системы CoolKit~\cite{coolKit1}~\cite{coolKit2} --- конструкции его графической нотации простым способом отображаются в конструкции текстового языка.
-Текстовый язык, в свою очередь, отображается в VHDL.
-
-% TODO: убедиться, что в статье рассказано, что такое CoolKit по отношению к VHDL
-
-\section{Обзор существующих подходов}
-
-\subsection{UML 2}
-
-Стандартом де-факто визуального моделирования программного обеспечения является на данный момент Unified Modelling Language (UML), формально определённый группой OMG (Object Management Group) в 1996 году и активно развивающийся по сей день.
-В силу высокой универсальности и удобных механизмов расширения язык UML может быть использован практически во всех областях деятельности, связанной с разработкой программного обеспечения, в том числе и для визуального моделирования аппаратного обеспечения.
-
-В первых версиях языка UML отсутствовали удобные средства представления сложных структурированных объектов, поэтому моделировать аппаратную систему непосредственно на UML было весьма затруднительно.
-Для решения этой проблемы был создан профиль UML, названный UML-RT~\cite{umlRt}, предназначавшийся для моделирования систем реального времени.
-Впоследствии конструкции из этого профиля были включены в стандарт UML, став, по мнению авторов, одной из наиболее важных возможностей моделирования, добавленных в UML 2.0~\cite{Uml}.
-
-Основным средством моделирования аппаратных и программно-аппаратных систем в UML 2 являются структурированные классификаторы.
-Структурированный классификатор содержит внутри себя набор частей, соединённых между собой соединителями.
-Экземпляр структурированного классификатора для каждой из частей содержит в себе соответствующий объект (или набор объектов).
-Объект-часть может принадлежать только одному структурированному объекту.
-Соединитель определяет отношение между объектами, входящими в состав одного и того же структурированного объекта.
-
-Взаимодействие структурированных классификаторов с внешним миром и внутренними частями происходит исключительно через порты.
-Порт --- это точка взаимодействия со строго определённым интерфейсом.
-Один структурированный классификатор может иметь несколько портов, а также имеет возможность определить, на какой из портов пришёл запрос.
-Запросы, приходящие на порты, могут быть обработаны непосредственно объектом -- хозяином порта или переданы на порт какой-либо его части.
-Каждый порт имеет набор предоставляемых им интерфейсов и набор интерфейсов, требуемых от внешней среды.
-Пример нотации приведён на рисунке~\ref{camcoder}.
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=7cm, keepaspectratio=true]{camcoder.pdf}
-    \caption{Пример нотации портов и интерфейсов}
-    \label{camcoder}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Пример структурированного классификатора с внутренней структурой приведён на рисунке~\ref{compositeStructure}
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=6cm, keepaspectratio=true]{compositeStructure.pdf}
-    \caption{Классификатор с внутренней структурой}
-    \label{compositeStructure}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Для задания внутреннего поведения элементов системы обычно используется диаграмма конечных автоматов.
-Каждый структурированный классификатор может иметь связанный с ним конечный автомат, который описывает реакцию на события, приходящие на его порты.
-Пример диаграммы конечных автоматов приведён на рисунке~\ref{stateMachine}
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=8cm, keepaspectratio=true]{stateMachine.pdf}
-    \caption{Диаграмма состояний}
-    \label{stateMachine}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-\subsection{Методология на основе UML}
-
-Важным достоинством языка UML является то, что он достаточно абстрактный и не зависит от того, каким образом будут исполняться модели.
-Поэтому при разработке сложной программно-аппаратной системы можно отложить решение о том, какие части системы будут реализованы программно, а какие --- аппаратно, до самого конца разработки.
-Пример методологии, использующей это свойство, изложен в статье~\cite{fromUmlToHdl}.
-Процесс разработки программно-аппаратной системы в этой методологии состоит из следующих шагов:
-
-\begin{enumerate}
-  \item Описание высокоуровневой модели разрабатываемой системы средствами UML --- диаграммы компонентов, случаев использования, классов, состояний и т.д.
-  \item Автоматизированная генерация программных и аппаратных компонент системы по спецификациям, полученным на шаге 1. Для автоматической генерации кода используются только диаграммы состояний.
-    \begin{enumerate}
-      \item Диаграммы состояний системы сохраняются в формате XMI (XML Metadata Interchange) --- стандартном формате описания UML-диаграмм, базирующемся 
-            на XML. Этот формат обычно используется для обмена диаграммами между различными инструментами моделирования, в данной методологии
-            XMI-спецификация используется как входная информация для генератора.
-      \item XMI разбирается XML-анализатором.
-      \item По XMI и шаблонам, описывающим проекции UML в язык описания аппаратного обеспечения, генерируется код.
-    \end{enumerate}
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Паттерны проектирования аппаратного обеспечения}
-
-Поскольку UML --- объектно-ориентированный язык, который может быть использован для разработки аппаратного обеспечения, было бы естественно попробовать применить паттерны объектно-ориентированного проектирования, уже существующие в области программного обеспечения, для разработки аппаратных частей систем.
-Например, в статьях~\cite{damasevicius1},~\cite{damasevicius2} уточняется понятие “паттерн” для аппаратного обеспечения --- паттерн понимается авторами как описание процесса проектирования уровня системы вместе с инструментальными средствами поддержки этого процесса или автоматической генерации (этим видение авторов отличается от “традиционных” паттернов, которые просто описывают какие-либо проверенные на опыте удачные архитектурные решения).
-Проектирование уровня системы предполагает проектирование с использованием сторонних компонент в качестве базовых строительных блоков.
-Авторы также выделяют “микропаттерны”, или операции, например, расширение --- добавление новых портов в интерфейс компонента, или логическая композиция --- получение интерфейса компонента посредством объединения нескольких базовых интерфейсов.
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=5cm, keepaspectratio=true]{wrapper.pdf}
-    \caption{Паттерн Wrapper}
-    \label{wrapper}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-В качестве примера полноценного паттерна проектирования аппаратного обеспечения можно рассмотреть паттерн Обёртка (Wrapper) --- он изображён на рисунке~\ref{wrapper}.
-Как и в случае с одноимённым паттерном программного обеспечения, он предназначается для адаптации существующего компонента к требованиям окружения.
-
-Прерывистой линией на рисунке показана реализация --- архитектура IPModel реализует функциональность сущности IP (Intellectual Property, существующий компонент, к которому создаётся обёртка), архитектура WrapperModel реализует функциональность сущности Wrapper и содержит сущность IP, которую использует для реализации запросов.
-Сущность Wrapper наследует все порты сущности IP и определяет свои собственные.
-Паттерн может быть вложенным, можно применить несколько обёрток к одному компоненту, однако надлежит помнить о дополнительном пространстве и времени, которые потребуются для работы (для ПО это далеко не так существенно, как для аппаратного обеспечения).
-
-Поскольку паттерн достаточно формально определён, становится возможной его автоматическая генерация.
-Авторы предлагают использовать для генерации паттерна метапрограммирование.
-Генератор, который пишется вручную, может создать требуемую обёртку для любого компонента.
-
-\subsection{Профиль UML для SystemC}
-
-Язык UML обычно не используется при разработке аппаратного обеспечения напрямую, для него стандартным образом определяются расширения, называемые профилями.
-Профиль --- средство для расширения языка UML и приспособления его для нужд предметной области.
-Профиль представляет из себя набор стереотипов --- расширений синтаксиса или семантики стандартных сущностей UML.
-Стереотипы могут также определять дополнительные ограничения на сущности.
-Пример профиля, созданного для разработки аппаратного обеспечения, представлен в статье~\cite{riccobene} --- профиль UML для языка SystemC.
-
-SystemC~\cite{arnout} --- язык проектирования уровня системы, основанный на C++ и поддерживаемый группой крупных компаний.
-Система в SystemC состоит из модулей, каждый модуль может содержать переменные, порты для взаимодействия с окружением и процессы, реализующие функциональность модуля.
-Процессы исполняются параллельно и могут реагировать на события.
-Связь между модулями осуществляется с помощью портов, которые предоставляют модулям доступ к каналам.
-Каналы бывают примитивными и иерархическими: иерархический канал --- тоже модуль, имеет свои процессы и может иметь доступ к другим каналам.
-
-Профиль UML для SystemC логически разделён на 3 части:
-
-\begin{enumerate}
-   \item Структуры и коммуникации --- определяет стереотипы для базовых строительных блоков SystemC. Эти стереотипы представляют модули, порты, 
-         интерфейсы и каналы, и используются на различных диаграммах UML, например, на диаграммах классов и диаграммах композитных структур.
-   \item Поведение и синхронизация --- определяет стереотипы для спецификации поведения процессов SystemC. Эти стереотипы используются в диаграммах 
-         состояний UML.
-   \item Типы данных --- представляет типы данных SystemC.
-\end{enumerate}
-
-Модуль SystemC в предлагаемой авторами нотации выглядит так, как изображено на рисунке~\ref{systemCModule}, диаграмма композитных структур изображена на рисунке~\ref{systemCComposite}, и наконец, пример диаграммы состояний, специфицирующей поведение процесса, изображён на рисунке~\ref{systemCStateMachine}
-
-\begin{figure} [hb]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=6cm, keepaspectratio=true]{SystemCmodule.pdf}
-    \caption{Модуль в нотации SystemC}
-    \label{systemCModule}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure} [ht] 
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=6cm, keepaspectratio=true]{SystemCcomposite.pdf}
-    \caption{Диаграмма композитных структур SystemC}
-    \label{systemCComposite}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure} [ht] 
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=5cm, keepaspectratio=true]{SystemCstateMachine.pdf}
-    \caption{Диаграмма состояний SystemC}
-    \label{systemCStateMachine}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-\subsection{Обзор системы CoolKit}
-
-Язык системы CoolKit~\cite{coolKit1},~\cite{coolKit2} --- язык высокого уровня, описывающий систему в терминах исполняемых параллельно обработчиков сигналов.
+Все эти сложности затрудняют разработку новых визуальных технологий.
+	На кафедре системного программирования математико-механического факультета СПбГУ разрабатывается текстовый язык разработки аппаратных систем HaSCoL (Hardware-Software Codesign Language) [ссылки] гораздо более высокого уровня, чем VHDL или Verilog.
+Перед автором данной диссертации была поставлена задача разработать визуальную технологию, которая бы использовала язык HaSCoL как целевой язык для генерации и позволяла бы проектировать аппаратуру в высокоуровневых терминах этого языка.
+Это дало бы возможность использовать инструментальные средства HaSCoL для создания как спецификации устройства для конфигурации FPGA или производства, так и для генерации программного эмулятора.
+С другой стороны, визуальная технология должна была повысить удобство программирования на языке HaSCoL, а поскольку этот язык новый, это могло бы позитивно сказаться на эффективности его внедрения.
+Кроме того, использование высокоуровневого языка в качестве целевого для генерации свело бы к минимуму затраты на анализ предметной области при разработке DSM-решения, поскольку большая часть этой работы уже была выполнена при разработке текстового языка.
+	Язык HaSCoL описывает систему  в терминах исполняемых параллельно обработчиков сигналов.
 Обработчики объединены в процессы --- сущности, инкапсулирующие в себе ресурсы (данные), обработчики сигналов и другие процессы, и имеющие входы и выходы.
@@
 Обработчики могут начинать своё исполнение на каждом такте, на котором выполнены условия его старта, вне зависимости от того, выполняются они уже или нет.
+Пример описания процесса (из работы [ссылка]):
 
-Пример описания процесса:
-
-\begin{verbatim}
 process DynamicArbiter =
@@
   out res(uint(8));
-
   group {
@@
 end
-\end{verbatim}
 
@@
 Входы и выходы могут также иметь несколько портов, каждый порт может быть связан с очередью сообщений.
-Например, \begin{verbatim}in InputData (int(16))[A[1], B];\end{verbatim} определяет вход с одним параметром и двумя портами, при этом размер очереди порта A --- 1.
-Размер очереди порта B --- 0.
+Например,
 
+in InputData (int(16))[A[1], B];
+
+определяет вход с одним параметром и двумя портами, при этом размер очереди порта A --- 1, размер очереди порта B --- 0.
 Для поддержки структурной декомпозиции процессов в язык был введён структурный уровень.
 Структурные конструкции позволяют отображать входы объемлющего процесса на порты входов вложенного, и выходы вложенного процесса на выходы объемлющего или входы вложенного, позволяя таким образом структурно декомпозировать процессы на наборы взаимодействующих вложенных подпроцессов.
-
 Каждый процесс имеет свой тип, задаваемый явно или неявно.
@@
 Тип процесса по умолчанию получается из спецификации процесса, тип можно указать и явно, это используется, например, для описания свойств параметров функторов.
+Функтор — это процесс, параметризованный другим процессом. Например,
 
-Функтор --- это процесс, параметризованный другим процессом. Например,
-
-\begin{verbatim}
 process Wrapper (P: Proc) =
@@
 end
-\end{verbatim}
-
 Процесс Wrapper параметризован процессом P типа Proc. Применение функтора выглядит так:
 
-\begin{verbatim}
 process W = Wrapper(aProc);
-\end{verbatim}
+5.3.2. Существующие средства визуального описания аппаратных систем
+Самый известный из существующих визуальных языков, UML 2, создавался с учётом необходимости описывать аппаратные средства.
+В версиях UML 1.x специальных средств для описания аппаратных систем не было, поэтому приходилось создавать профили UML, например, UML-RT [ссылка].
+В UML 2 этот пробел был заполнен, в язык было введено понятие “структурированный классификатор”, который может содержать внутри себя набор частей, соединённых между собой соединителями.
+Взаимодействие структурированных классификаторов с внешним миром и внутренними частями происходит исключительно через порты.
+Порт --- это точка взаимодействия со строго определённым интерфейсом.
+Один структурированный классификатор может иметь несколько портов, а также имеет возможность определить, на какой из портов пришёл запрос.
+Запросы, приходящие на порты, могут быть обработаны непосредственно объектом-хозяином порта или переданы на порт какой-либо его части.
+Каждый порт имеет набор предоставляемых им интерфейсов и набор интерфейсов, требуемых от внешней среды.
+Пример нотации представлен на рисунке рисунок.
+Рисунок рисунок. Структурированный классификатор UML 2.
 
-\subsection{Выводы}
+Для задания внутреннего поведения элементов системы в UML 2  обычно используется диаграмма конечных автоматов.
+Каждый структурированный классификатор может иметь связанный с ним конечный автомат, который описывает реакцию на события, приходящие на его порты.
+Помимо “чистого” UML 2 используются и специальные профили UML, предназначенные для использования с текстовыми языками (подход, весьма близкий к предлагаемому).
+Пример такого профиля --- представленный в работе [ссылка] профиль UML для языка SystemC.
+SystemC [ссылка] --- язык проектирования уровня системы, основанный на C++ и поддерживаемый группой крупных компаний.
+Система в SystemC состоит из модулей, каждый модуль может содержать переменные, порты для взаимодействия с окружением и процессы, реализующие функциональность модуля.
+Процессы исполняются параллельно и могут реагировать на события.
+Связь между модулями осуществляется с помощью портов, которые предоставляют модулям доступ к каналам.
+Каналы бывают примитивными и иерархическими: иерархический канал --- тоже модуль, имеет свои процессы и может иметь доступ к другим каналам.
+Профиль UML для SystemC логически разделён на 3 части:
+Структуры и коммуникации --- определяет стереотипы для базовых строительных блоков SystemC.
+Эти стереотипы представляют модули, порты, интерфейсы и каналы, и используются на различных диаграммах UML, например, на диаграммах классов и диаграммах композитных структур.
+Поведение и синхронизация --- определяет стереотипы для спецификации поведения процессов SystemC. Эти стереотипы используются в диаграммах состояний UML.
+Типы данных --- представляет типы данных SystemC.
+	Пример нотации профиля UML для SystemC представлен на рисунке рисунок.
+Рисунок рисунок. Пример нотации профиля для SystemC.
 
-Как видно из обзора, предпринимается довольно много попыток использовать визуальные языки для разработки аппаратного обеспечения.
-При этом основное внимание уделяется языку UML, видимо, в силу его широкой распространённости.
-Понятность визуального языка является особенно важным для языков разработки аппаратного обеспечения качеством, поскольку визуальный язык, скорее всего, будет использоваться для общения между специалистами по программному и аппаратному обеспечению.
-Хочется также отметить, что использование языка обычно влечёт за собой использование соответствующей методологии разработки, например, использование UML обычно влечёт применение методов объектно-ориентированного программирования.
-
-Существующие визуальные языки пытаются целиком специфицировать систему графическими средствами, в результате диаграммы получаются сложнее для восприятия, чем текстовое представление.
-Кроме того, генерировать низкоуровневый код непосредственно по моделям высокого уровня абстракции оказывается достаточно сложно, поэтому существующие средства разработки либо фокусируют внимание на поведенческих аспектах систем, генерируя код по автоматным моделям, либо используют какой-либо язык высокого уровня в качестве промежуточного.
-В случае использования промежуточного языка возникает проблема согласования конструкций визуального языка (если в качестве визуального языка берётся какой-либо универсальный язык, например, UML), и текстового языка.
-Возможно, использование UML или его профилей в этом случае не всегда оправданно.
-
-Предлагаемое в этой статье решение будет использовать подход с использованием промежуточного языка, в качестве которого используется язык системы CoolKit.
-При этом основное внимание будет уделяться визуализации структуры системы, а её поведение будет описываться непосредственно на текстовом языке внутри модели.
-Это позволит избежать чрезмерной сложности графической спецификации поведения элементов системы.
-Наибольший интерес для визуализации представляют конструкции структурного уровня языка CoolKit, в частности отображения портов и структурные взаимосвязи процессов, в том числе функторы.
-
-\section{Графическая нотация}
-
-Графические конструкции предлагаемого языка довольно просто транслируются в текстовое представление на языке системы CoolKit.
+Как видно из обзора, идея визуального моделирования аппаратного обеспечения не нова, при этом наибольшее внимание уделяется языку UML (по-видимому, как наиболее распространённому визуальному языку).
+При этом, существующие языки пытаются целиком специфицировать систему графическими средствами, что зачастую приводит к весьма громоздким диаграммам.
+5.3.3. Предлагаемый набор визуальных языков
 Основные принципы, в соответствии с которыми разрабатывалась нотация, таковы:
-
-\begin{itemize}
-  \item Модель должна быть исполняемой, то есть позволять синтезировать код на языке системы CoolKit без необходимости ручной корректировки 
-        результатов. Традиционно по визуальной модели генерируется скелет программы, который надо вручную доводить до исполнимого состояния, при этом 
-        возникают проблемы с синхронизацией модели и кода, к тому же такой подход как правило не отменяет необходимости сопровождать сгенерированный 
-        код. Пригодная для промышленного использования технология должна позволять программисту получать готовую низкоуровневую спецификацию системы 
-        или эмулятор, действуя в одной среде разработки и, желательно, с одним представлением системы.
-
-  \item Графическими примитивами должны быть представлены только те элементы программы, которые наиболее выгодно представлять графически. Остальная 
-        необходимая для синтеза информация должна быть представлена на визуальной модели в текстовой форме. Опыт показывает, например, что на данный 
-        момент нарисовать диаграмму состояний, которая описывает реализацию функциональности какого-либо метода, оказывается сложнее, чем написать код
-        на подходящем текстовом языке, который реализует эту функциональность. С этим можно бороться либо совершенствуя средства рисования диаграмм,
-        либо дав возможность пользователю использовать текстовый язык для описания трудновизуализируемых частей системы. На данный момент мы пошли по 
-        второму пути, однако, по мере развития инструментальных средств возможно расширение языка новыми графическими конструкциями.
-
-  \item Нотация разрабатывалась для использования внутри среды разработки, поэтому некоторые её элементы могут быть неудобны для представления на 
-        бумаге.
-\end{itemize}
-
+Модель должна быть исполняемой, то есть позволять синтезировать код на языке системы CoolKit без необходимости ручной корректировки результатов.
+Пригодная для промышленного использования технология должна позволять программисту получать готовую низкоуровневую спецификацию системы или эмулятор, действуя в одной среде разработки и, желательно, с одним представлением системы.
+Графическими примитивами должны быть представлены только те элементы программы, которые наиболее выгодно представлять графически.
+Остальная необходимая для синтеза информация должна быть представлена на визуальной модели в текстовой форме.
+Такой подход позволяет сохранять диаграммы достаточно компактными, но при этом, как обсуждалось в разделе 5.2, делает программы существенно более сложными для понимания.
+Нотация разрабатывалась для использования внутри среды разработки, поэтому некоторые её элементы могут быть неудобны для представления на бумаге.
 Для визуализации языка CoolKit плохо подходит непосредственно UML и даже профиль для UML --- целевой язык не является строго говоря объектно-ориентированным, к тому же обладает рядом особенностей, которые плохо или неудобно выражаются в терминах UML.
-И главная причина, почему мы не используем UML напрямую --- наибольшая наглядность визуализации может быть достигнута при применении специально созданной для этого нотации.
-Аргумент за использование строго определённого профиля UML по сути только один --- стандартизация, что даёт возможность, во-первых, быстро, просто и однозначно определить профиль, во-вторых, использовать уже существующие средства, поддерживающие UML 2.0 для реализации языка.
-Для нас это не играет серьёзной роли, поскольку нотация создавалась для использования в рамках технологии, делающей разработку графического редактора и генератора для поддержки языка низкозатратной, да и сам целевой текстовый язык ещё недостаточно распространён, и наличие ещё одной малораспространённой технологии, которая облегчает программирование на нём, не скажется серьёзно на затратах на внедрение.
-
 Предлагаемый графический язык, хотя и не является профилем UML, сформулирован с активным использованием метамодели UML.
-Для формализации языка используется метамоделирование --- синтаксис графических конструкций языка описан с помощью диаграмм UML.
-Сам язык UML специфицирован аналогичным образом.
+Для формализации языка используется метамоделирование на метаязыке MOF --- синтаксис графических конструкций языка описан с помощью диаграмм UML.
 Метамодель языка построена на метамодели ядра и некоторых диаграмм UML, таким образом, язык лишь незначительно отличается от UML и его синтаксис и семантика интуитивно понятны специалистам, занимающимся визуальным моделированием.
@@
 Одним из полученных результатов стало понимание того, что формализация предметно-ориентированных языков программирования может быть существенно упрощена благодаря переиспользованию некоей стандартной метамодели, например UML.
-
 Для спецификации системы в нашем языке используется два вида диаграмм --- диаграмма типов процессов и диаграмма отображения портов.
 Заметим, что мы избежали необходимости использовать диаграммы автоматов для описания поведения системы --- эту роль выполняют текстовые блоки на целевом языке.
-Диаграмма типов процессов базируется на диаграмме классов UML, а диаграмма отображения портов --- на диаграмме композитных структур.
-
-\subsection{Диаграмма типов процессов}
-
+Диаграмма типов процессов базируется на диаграмме классов UML, а диаграмма отображения портов --- на диаграмме
+композитных структур.
+5.3.3.1. Диаграмма типов процессов
 Диаграмма типов процессов используется для задания основных структурных свойств и отношений процессов, составляющих пакет или приложение.
@@
 Некоторые вложенные процессы тоже могут быть опущены на этой диаграмме, если это не повлияет на корректность модели.
+Часть метамодели диаграммы представлена на рисунке рисунок.
+Рисунок рисунок. Метамодель диаграммы типов процессов.
 
-Часть метамодели диаграммы представлена на рисунке~\ref{processDiagramMetamodel}
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=9cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel1.pdf}
-    \caption{Синтаксис диаграммы типов процессов}
-    \label{processDiagramMetamodel}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Пример изображения вложенных процессов представлен на рисунке~\ref{nestedProcesses}
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=6cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel5.pdf}
-    \caption{Нотация процессов}
-    \label{nestedProcesses}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
+Пример изображения вложенных процессов представлен на рисунке рисунок.
 Как видно из примера, нотация перечисляет ресурсы, входы и выходы процессов в таком виде, в каком они были в языке системы CoolKit.
@@
 Поскольку вложенные или используемые процессы являются деталями реализации объемлющего процесса, они могут не рисоваться на диаграмме.
-Существенную выгоду от использования этого типа диаграммы можно получить при использовании в программе функторов.
-Пример нотации объявления функторов приведён на рисунке~\ref{functors}
 
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=6cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel6.pdf}
-    \caption{Нотация функторов}
-    \label{functors}
-  \end{center}
-\end{figure}
+Рисунок рисунок. Нотация процессов.
+
+Существенную выгоду от использования этого типа диаграммы можно получить при использовании в программе функторов. Пример нотации объявления функторов приведён на рисунке рисунок.
+
+Рисунок рисунок. Нотация функторов.
 
 В частности, из-за особенности нотации, которую можно видеть на примере, было принято решение не использовать диаграммы классов UML.
-Нотация отражает возможность языка системы CoolKit описывать тип процесса -- формальный параметр функтора прямо в месте описания формального параметра.
-Вынесение типов параметров в отдельные графические сущности позволяет сделать отношения между процессами -- формальными или фактическими параметрами функторов гораздо более наглядными.
-Применение функтора изображается так, как показано на рисунке~\ref{functorApplication}.
+Нотация отражает возможность языка системы CoolKit описывать тип процесса - формальный параметр функтора прямо в месте описания формального параметра.
+Вынесение типов параметров в отдельные графические сущности позволяет сделать отношения между процессами --- формальными или фактическими параметрами функторов гораздо более наглядными.
+Применение функтора изображается так, как показано на рисунке рисунок.
 
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=4cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel7.pdf}
-    \caption{Примененение функтора}
-    \label{functorApplication}
-  \end{center}
-\end{figure}
+Рисунок рисунок. Применение функтора.
 
-Для того, чтобы проиллюстрировать применение диаграммы типов процессов, рассмотрим содержательный пример --- задачу об арбитре динамических приоритетов 4 в 1 из~\cite{coolKit2} .
+Для того, чтобы проиллюстрировать применение диаграммы типов процессов, ассмотрим содержательный пример --- задачу об арбитре динамических приоритетов 4 в 1 из [ссылка] .
 Задача формулируется следующим образом: на один из четырёх входов поступают данные, первый параметр пришедших данных --- приоритет.
@@
 Если приходит только одно сообщение, оно отправляется на выход.
+Следуя оригинальному решению поступим следующим образом --- сначала напишем арбитр динамических приоритетов 2 в 1 (с двумя входами и одним выходом), затем создадим арбитр-функтор 4 в 1, использующий 3 арбитра 2 в 1, который и решит задачу (см.
+рисунок рисунок).
 
-Следуя оригинальному решению поступим следующим образом --- сначала напишем арбитр динамических приоритетов 2 в 1 (с двумя входами и одним выходом), затем создадим арбитр-функтор 4 в 1, использующий 3 арбитра 2 в 1, который и решит задачу (~\ref{arbiterProcesses}).
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=9cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel9.pdf}
-    \caption{Диаграмма типов процессов для задачи "`Арбитр 4 в 1"'}
-    \label{arbiterProcesses}
-  \end{center}
-\end{figure}
+Рисунок рисунок. Диаграмма типов процессов для задачи „Арбитр 4 в 1“
 
@@
 Про процесс Arbiter4to1 мы указали пока только то, что он является функтором (готов использовать любой процесс, поддерживающий интерфейс арбитра 2 к 1, который мы определили с помощью безымянного типа процесса), и указали, что у него есть 4 входа и один выход --- то есть просто "нарисовали" условие задачи.
-
-\subsection{Диаграмма отображения портов}
-
+5.3.3.2. Диаграмма отображения портов
 Диаграмма отображения портов рисуется для отдельного процесса и используется для отображения связей между входными и выходными портами вложенных процессов того процесса, для которого рисовалась диаграмма.
@@
 Процесс верхнего уровня имеет только тип.
-Пример нотации изображён на рисунке~\ref{portMapProcess}
+Пример нотации изображён на рисунке рисунок.
+Вернёмся к нашему примеру с арбитром 4 к 1.
+Диаграмма отображения портов для этого примера выглядит так, как показано на рисунке рисунок.
+Рисунок рисунок. Процесс на диаграмме отображения портов.
 
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=4cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel12.pdf}
-    \caption{Процесс на диаграмме отображения портов}
-    \label{portMapProcess}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Вернёмся к нашему примеру с арбитром 4 к 1. Диаграмма отображения портов для этого примера выглядит так, как показано на рисунке~\ref{arbiter4to1PortMap}.
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=5cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel10.pdf}
-    \caption{Диаграмма отображения портов для задачи "`Арбитр 4 в 1"'}
-    \label{arbiter4to1PortMap}
-  \end{center}
-\end{figure}
+Рисунок рисунок. Диаграмма отображения портов для задачи „Арбитр 4 в 1“.
 
@@
 Если мы считаем, что в качестве параметра функтора передаётся арбитр 2 к 1, изображённое на рисунке соединение портов решает задачу.
-
-\subsection{Генерация}
-
+5.3.3.3. Генерация
 Генерация в язык системы CoolKit проходит довольно очевидным образом, поскольку графический и текстовый языки имеют одинаковую модель представления аппаратного устройства.
@@
 В результате получается полная программа на языке системы CoolKit, готовая к дальнейшей трансляции в VHDL и далее --- в эмулятор или спецификацию устройства.
-
 При генерации считается, что одноимённые однотипные сущности в одном пространстве имён представляют собой одну сущность.
@@
 Такие сущности всё же должны считаться генерацией однотипными и объединяться в одну сущность.
+Например, двух ранее приведённых диаграмм, описывающих реализацию арбитра 4 к 1, достаточно, чтобы сгенерировать такой код на языке системы CoolKit:
 
-Например, двух ранее приведённых диаграмм, описывающих реализацию арбитра 4 к 1, достаточно, чтобы сгенерировать такой код на языке системы CoolKit:
-\begin{verbatim}
 process DynamicArbiter =
@@
 end
-\end{verbatim}
+
 Для того, чтобы получить исполнимый код, нужно создать экземпляр процесса Arbiter4to1, использующий в качестве параметра процесс DynamicArbiter.
-Для этого достаточно нарисовать диаграмму, изображённую на рисунке~\ref{arbiterApply}
+Для этого достаточно нарисовать диаграмму, изображённую на рисунке рисунок
+Рисунок рисунок. Применение функтора „Арбитр 4 к 1“.
 
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=3cm, keepaspectratio=true]{CoolKitVLmetamodel11.pdf}
-    \caption{Применение функтора "`Арбитр 4 к 1"'}
-    \label{arbiterApply}
-  \end{center}
-\end{figure}
+Эта диаграмма породит код
 
-Эта диаграмма породит код \begin{verbatim}process Arbiter = Arbiter4to1(DynamicArbiter);\end{verbatim} который вместе с приведённым ранее кодом может быть синтезирован и исполнен на эмуляторе.
+process Arbiter = Arbiter4to1(DynamicArbiter);
 
-\section*{Заключение}
-
-Пример разработки арбитра 4 к 1, приведённый статье, показал, что графическая нотация оказалась нагляднее и удобнее для разработки, чем текстовая.
-Предположительно, для более сложных систем графическая нотация даст ещё большую выгоду.
-Наличие удобных в использовании графических редакторов, генераторов и инструментальных средств, сквозным образом поддерживающих технологию разработки аппаратного обеспечения, от формулировки требований до отладки и тестирования, позволит существенно увеличить продуктивность разработки и повысить надёжность создаваемых устройств.
-Однако же, в силу большой трудоёмкости создания специализированных графических сред разработки, в силу неудобства существующих редакторов и по ряду других причин визуальное моделирование пока не получило широкого распространения среди разработчиков аппаратного обеспечения.
-Предложенная в этой статье нотация также ждёт своей реализации в виде удобной среды разработки и генератора, первые шаги для этого уже сделаны в рамках проекта QReal.
-Основные результаты, изложенные в статье:
-
-\begin{itemize}
-  \item Приведён краткий обзор существующих средств визуального моделирования аппаратного обеспечения, основанных на UML. Наиболее часто для 
-        представления аппаратной системы используется три вида диаграмм --- вариации диаграммы классов для моделирования структуры системы, диаграммы 
-        составных структур для разбиения системы на подсистемы и описания взаимодействия подсистем, и диаграммы автоматов для задания поведения системы 
-        и подсистем. Также важным выводом является то, что имеется тенденция использовать визуальные модели для моделирования одновремменно и 
-        программных, и аппаратных частей системы, принимая решение о том, что будет реализовано программно, а что --- аппаратно только в конце процесса 
-        разработки.
-  \item Предложена графическая нотация для нового текстового языка описания аппаратного обеспечения --- языка системы CoolKit. 
-    \begin{itemize}
-      \item Предложенный подход предполагает использование текстового языка достаточно высокого уровня как основу графического языка, 
-            избавляяразработчиков средств визуального моделирования от сложной задачи генерации низкоуровневого кода по визуальной модели.
-      \item Нотация использует текстовые вставки на языке системы CoolKit, тем самым позволяя визуализировать только то, что действительно имеет смысл 
-            визуализировать.
-      \item На примере предлагаемой нотации показано, что переиспользование модели UML позволяет быстро создать и формально определить визуальный язык 
-            для конкретной предметной области.
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\pagebreak
-
-\begin{thebibliography}{99} 
-  \bibitem{coolKit2} {\it Д.Булычев, О.Медведев} CoolKit: проект языка версии 2, 2008г. 
-  \bibitem{Uml} {\it Буч Г., Якобсон А., Рамбо Дж.} UML. Классика CS. 2-е изд./Пер. с англ.; Под общей редакцией проф. С. Орлова, СПб., Питер, 2006.
-  \bibitem{arnout} {\it Arnout, G} SystemC Standard, Proceedings of the 2000 conference on Asia South Pacific design automation
-    Yokohama, Japan, pp 573-578, 2000   
-  \bibitem{coolKit1} {\it Boulytchev D.}
-    Hardware Description Based on Implicitly Pipelined Signal Handling
-  \bibitem{fromUmlToHdl} {\it Coyle F.P., Thornton M.A.} 
-    From UML to HDL: a Model Driven Architectural Approach to Hardware-Software Co-Design, 
-    http://masters.donntu.edu.ua/2006/fvti/voytenko/library/art09.pdf
-  \bibitem{damasevicius1} {\it Damasevicius R., Majauskas G., Stuikys V.} 
-    Application of Design Patterns for Hardware Design, Proceedings of the 40th conference on Design automation, pp. 48-53, 2003
-  \bibitem{damasevicius2} {\it Damasevicius R., Stuikys V.}
-    Application of UML for Hardware Design Based on Design Process Model, asp-dac, pp.244-249, Asia and South Pacific Design Automation Conference 2004
-    (ASP-DAC'04), 2004
-  \bibitem{riccobene} {\it Riccobene E., Scandurra P., Rosti A. e.a.} A UML 2.0 Profile for SystemC: Toward High-level SoC Design, Proceedings of the  
-    5th ACM international conference on Embedded software, Jersey City, NJ, USA, pp 138-141, 2005 
-  \bibitem{umlRt} {\it Selic B., Rumbaugh J.} Using UML for Modeling Complex Real-Time Systems, 1998, 
-    http://www.dcc.ttu.ee/Automaatika/LAP/ISP0011/umlrt.pdf
-  \bibitem{uml1} OMG Unified Modeling Language (OMG UML), Infrastructure, V2.1.2, November 2007, http://www.omg.org/spec/UML/2.1.2/Infrastructure/PDF 
-  \bibitem{uml2} OMG Unified Modeling Language (OMG UML), Superstructure, V2.1.2, November 2007, http://www.omg.org/spec/UML/2.1.2/Superstructure/PDF 
-\end{thebibliography}
-
-\end{document}
+который вместе с приведённым ранее кодом может быть синтезирован и исполнен на эмуляторе.
+5.3.4. Результаты проекта QReal:HaSCoL
+	В результате работы над технологией QReal:Hascol было создано два языка, с помощью которых описывалась структурная часть системы.
+Технология не была доведена до промышленного использования, полученные результаты нигде не публиковались, связано это с недостаточной зрелостью базовой технологии QReal на момент работы над QReal:HaSCoL.
+Однако проблемы, возникшие при разработке, во многом послужили мотивацией для реализации тех возможностей метатехнологии QReal, которые представляются в данной работе.
+Кроме того, визуальный язык QReal:HaSCoL далее использовался как пример для апробации различных новых возможностей QReal, например, “метамоделирования на лету” [ссылка на диплом Жени][ссылка на курсовую Птахиной].
+	С точки зрения введённой в данной работе классификации созданные языки являются статическими текстовографическими языками.
+В данном случае испольование текстовой нотации не так осложняет понимание диаграмм, как в случае QReal:Ubiq (раздел 5.2), поскольку текстовая и графическая части не взаимозаменяемы: структурная часть системы целиком описывается графически, поведенческая --- целиком текстово.
+Были предприняты попытки использовать диаграммы активностей языка UML 2.0 для задания и поведенческой части в графическом виде, но в результате получались громоздкие и трудночитаемые диаграммы, поэтому было принято решение поведенческую часть задавать в текстовом виде.
+	В отличие от всех последующих языков на базе платформы QReal, языки QReal:HaSCoL создавались на базе метамодели UML 2.0.
+Это было сделано для того, чтобы строго формализовать язык и сделать возможной его реализацию не только на базе QReal (впрочем, таких попыток не предпринималось), а также опробовать на реальном примере такой подход к разработке синтаксиса языка.
+Результаты показали, что переиспользование метамодели UML действительно позволяет сэкономить много усилий (потребовалось ввести всего две-три новые сущности на каждый язык из семейства), однако от разработчика требуется хорошо ориентироваться в метамодели UML, что само по себе весьма непросто.
+Стандарт UML достаточно объёмен, а метамодель весьма запутанна (особую сложность для читаемости метамодели представляет активное использование операций объединения пакетов PackageMerge и использование сущностей с одинаковыми именами в разных пакетов).
+Как кажется, затраты на изучение метамодели UML превышают выгоду, получаемую от переиспользования этой метамодели, так что разрабатывать новый предметно-ориентированный язык “с нуля” с использованием метаязыка выбранной DSM-платформы более оправданно, чем перед созданием языка специально изучать метамодель UML.
+Наличие эффективных инструментальных средств, помогающих разобраться в больших метамоделях наподобие UML и автоматизировать переиспользование фрагментов метамодели, как кажется, смогло бы изменить ситуацию, однако на данный момент такие средства не распространены, и создание таких средств представляется интересным направлением дальнейших исследований.

### 2014-02-14 litvinovPhDThesis/part1.tex
part 2

@@
 \chapter{Визуальные языки и их свойства}
+\label{chapter1}
 
@@
 %TODO: кто, когда и как ввёл
-метафорой визуализации. Например, при использовании 
+\textit{метафорой визуализации}. Например, при использовании 
 языка UML для визуализации архитектуры системы мы договариваемся, что классы 
@@
 людей, при этом изображая какой-то определённый аспект системы. Поэтому выделяют 
-понятие "`точка зрения моделирования"', в которое входят все перечисленные выше 
+понятие "`\textit{точка зрения моделирования}"'
+%TODO: кто, когда и как ввёл
+, в которое входят все перечисленные выше 
 соображения о назначении диаграммы. Понятие точки зрения моделирования применимо 
@@
 Следующее вводимое здесь понятие тесно связано с точками зрения моделирования 
---- семантический разрыв. Визуальная модель не может содержать в себе всю 
+--- \textit{семантический разрыв}
+%TODO: кто, когда и как ввёл
+. Визуальная модель не может содержать в себе всю 
 информацию о системе, потому что модель --- это всегда упрощение моделируемого 
@@
 Существует класс инструментов, поддерживающих визуальное моделирование. 
-Такие инструменты по традиции называют CASE-системами (или CASE-пакетами), 
+Такие инструменты по традиции называют \textit{CASE-системами} (или \textit{CASE-пакетами}), 
 хотя этот термин весьма неточен. Исторически термин "`CASE"' 
+%TODO: кто, когда и как ввёл
 (Computer-Aided Software Engineering) обозначал применение методов и 
@@
 компьютера, то есть обычные текстовые среды разработки с точки зрения такого 
-определения --- тоже CASE-инструменты. В таком значении этот термин давно не 
-используется, сейчас CASE относится прежде всего к средствам разработки 
+определения --- тоже CASE-инструменты. В таком значении этот термин давно 
+%TODO: почему?
+не используется, сейчас CASE относится прежде всего к средствам разработки 
 программного обеспечения, использующим визуальные модели. CASE-системы могут 
@@
 его этапы. Для обозначения первой категории CASE-систем используется термин 
-I-CASE (Integrated CASE), такие системы имеют тенденцию включать в себя всё 
+\textit{I-CASE}
+%TODO: кто, когда и как ввёл
+(\textit{Integrated CASE}), такие системы имеют тенденцию включать в себя всё 
 необходимое для разработки ПО, от средств анализа требований до средств 
@@
 на средства поддержки первых этапов водопадной модели жизненного цикла ПО 
-(анализа и проектирования), называемые Upper CASE, и нижних этапов этой модели 
-(реализации и тестирования), называемые Lower CASE. Исторически первые 
-% TODO: Ссылка на PSL/PSA
-CASE-системы (например, PSL/PSA) относились к категории Upper CASE, поскольку 
+(анализа и проектирования), называемые \textit{Upper CASE}
+%TODO: кто, когда и как ввёл
+, и нижних этапов этой модели 
+(реализации и тестирования), называемые \textit{Lower CASE}
+%TODO: кто, когда и как ввёл
+. Исторически первые CASE-системы (например, PSL/PSA~\cite{teichroew1977psl}) относились к категории Upper CASE, поскольку 
 автоматизировали исключительно анализ требований, затем 
@@
 Любые языки, не только визуальные, но даже естественные языки, состоят из трёх 
-компонентов --- синтаксиса, семантики и прагматики. Синтаксис описывает правила 
+компонентов --- синтаксиса, семантики и прагматики. 
+%TODO: Ссылка
+Синтаксис описывает правила 
 построения текстов на языке из знаков языка, семантика описывает значение 
@@
 
-Синтаксис визуального языка описывает правила, по которым из элементов языка 
+\textit{Синтаксис} визуального языка описывает правила, по которым из элементов языка 
 составляются модели. Хочется заметить, что синтаксис определяет не множество 
@@
 
-Абстрактный синтаксис языка определяет логическую структуру моделей на этом 
+\textit{Абстрактный синтаксис} языка определяет логическую структуру моделей на этом 
 языке. Как правило, абстрактный синтаксис содержит перечисление всех элементов 
@@
 
-Конкретный синтаксис, также называемый нотация, определяет правила отображения 
+\textit{Конкретный синтаксис}, также называемый нотация, определяет правила отображения 
 элементов языка. Примером в случае языка UML может служить конкретный синтаксис 
@@
 
-Служебный синтаксис, или синтаксис сериализации определяет способ хранения 
+\textit{Служебный синтаксис}, или \textit{синтаксис сериализации} определяет способ хранения 
 диаграмм на диске. Обычно используется какой-либо текстовый язык на основе XML 
 для записи свойств элементов модели. Существует стандартный язык XMI 
-(Xml Metadata Intercharge), стандартизованный группой OMG, который позволяет 
-стандартным (и следовательно, переносимым) способом сериализовать визуальные 
+(Xml Metadata Intercharge), стандартизованный группой OMG
+\footnote{Object Management Group, URL: http://www.omg.org/ (дата обращения: 14.02.2014г.)}
+, который позволяет стандартным (и следовательно, переносимым) способом сериализовать визуальные 
 модели на UML и подобных языках. Этот стандарт позволяет вместе с диаграммой 
@@
 обмениваться моделями между инструментами, поддерживающими XMI, даже если они 
-не поддерживают тот язык, на котором нарисована диаграмма. XMI не стандартизует 
+не поддерживают тот язык, на котором нарисована диаграмма. 
+%TODO: ну не всё так радостно, они вроде как должны быть профилями UML. уточнить
+XMI не стандартизует 
 аспекты, связанные с конкретным синтаксисом языка, таким образом, модель может 
@@
 хранятся так же, как и изображаются, обычным текстом.
+% TODO: семантика и прагматика типа не надо?
 
@@
 синтаксис визуального языка описывается с помощью некоторого другого 
-визуального языка, называемого метаязыком. Модель на метаязыке, специфицирующая 
-синтаксис языка, называется метамоделью этого языка. Связь между моделями и 
+визуального языка, называемого \textit{метаязыком}. Модель на метаязыке, специфицирующая 
+синтаксис языка, называется \textit{метамоделью} этого языка. Связь между моделями и 
 метамоделями проиллюстрирована на рисунке~\ref{metalevels}
@@
 		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part1/metalevels.png}
-		\caption{Метауровни визуальных языков}
+		\caption{Метауровни визуальных языков.}
 		\label{metalevels}
@@
 
-Предметная область --- это то, что мы моделируем, те объекты или явления 
+\textit{Предметная область} --- это то, что мы моделируем, те объекты или явления 
 реального мира, с которыми будет работать создаваемое программное обеспечение. 
@@
 
-Модель --- это некое упрощение предметной области, нужное для выполнения там 
+\textit{Модель} --- это некое упрощение предметной области, нужное для выполнения там 
 некоторых полезных действий. Предметная область, как правило, обладает 
@@
 
-Метамодель --- это описание визуального языка, то есть множества всех 
+\textit{Метамодель} --- это описание визуального языка, то есть множества всех 
 синтаксически корректных диаграмм на этом языке, с помощью некоего другого 
@@
 
-Метаметамодель --- это метамодель метаязыка, то есть визуальная модель, 
+\textit{Метаметамодель} --- это метамодель метаязыка, то есть визуальная модель, 
 которая задаёт множество допустимых метамоделей. Имея такую формализацию 
@@
 если имеется набор похожих задач, которые можно решать с помощью одного и того 
-же языка. Такой подход получил название предметно-ориентированное моделирование 
-(Domain-Specific Modeling, DSM). Основной принцип данного подхода состоит в том, 
+же языка. Такой подход получил название \textit{предметно-ориентированное моделирование} 
+(\textit{Domain-Specific Modeling, DSM}). Основной принцип данного подхода состоит в том, 
 что выбирается достаточно узкая предметная область или даже одна задача, 
-конкретно для неё создаётся свой язык (предметно-ориентированный язык, или 
-Domain-Specific Language, DSL), и дальше задачи решаются уже на нём. Поскольку 
+конкретно для неё создаётся свой язык (\textit{предметно-ориентированный язык}, или 
+\textit{Domain-Specific Language, DSL}), и дальше задачи решаются уже на нём. Поскольку 
 предметная область узка, то средства инструментальной поддержки созданного языка 
@@
 назначения, выполняются самой СУБД. Пользователи языка SQL вполне могут не уметь 
-программировать на текстовых языках общего назначения, таких как Java и С#.
+программировать на текстовых языках общего назначения, таких как Java и С\#.
 
@@
 		%TODO: Вставить ссылку на статью Келли вместо Книжки.
-		\caption{Пример визуального предметно-ориентированного языка (рисунок из\cite{kelly2008domain}}
+		\caption{Пример визуального предметно-ориентированного языка (рисунок из\cite{kelly2008domain})}
 		\label{dslExample}
@@
 приложения.
+% TODO: прочитать статью и написать поподробнее
 
@@
 разработки программного обеспечения на основе предметно-ориентированного 
-подхода, будем называть предметно-ориентированным решением, или DSM-решением. 
+подхода, будем называть \textit{предметно-ориентированным решением}, или \textit{DSM-решением}. 
 Основные составляющие предметно-ориентированного решения таковы.
@@
 затратно. Один только хороший визуальный редактор вручную разрабатывается 
-несколько десятков человеколет, что делает невозможным исполнение главного 
+несколько десятков человеколет
+\footnote{см, например, оценки подобных проектов на ресурсе Ohloh: 
+URL: http://www.ohloh.net/p/dia, http://www.ohloh.net/p/umbrello (дата обращения: 14.02.2014)}
+, что делает невозможным исполнение главного 
 принципа предметно-ориентированного моделирования --- создание языка и всех 
@@
 %TODO CRITICAL: [ссылка на релевантные статьи Кознова]
-, будем называть DSM-платформами. Типичная DSM-платформа позволяет 
+, будем называть \textit{DSM-платформами}. Типичная DSM-платформа позволяет 
 специфицировать метамодель языка в текстовом или графическом виде, задать 
@@
 используемая в них модель представления информации. Предметно-ориентированные 
-языки делятся на две крупные категории --- текстовые и графические 
-(или визуальные). В данной работе далее будут рассматриваться только визуальные 
-языки. Про текстовые языки следует отметить, что не всегда в качестве 
+языки делятся на две крупные категории --- \textit{текстовые} и \textit{графические} 
+(или \textit{визуальные}). В данной работе далее будут рассматриваться только визуальные 
+языки. 
+%TODO: Почему?
+Про текстовые языки следует отметить, что не всегда в качестве 
 представления для языков, попадающих в эту категорию, используется обычный 
@@
 
-Графические языки делятся дополнительно на графовые и неграфовые. Диаграмма на 
+Графические языки делятся дополнительно на \textit{графовые} и \textit{неграфовые}. Диаграмма на 
 графовом языке представляет собой, либо сводится к помеченному мультиграфу, то 
 есть состоит из множества вершин, и множества рёбер, которые их соединяют. 
+%TODO: Где-то здесь ссылка на диссер Сухова
 Каждая вершина или ребро может обладать различными свойствами, в том числе иметь 
@@
  редакторы таких языков работают в терминах вершин графа (называемых также 
-узлами или блоками) и рёбер (называемых также связями). Неграфовые языки --- 
+\textit{узлами} или \textit{блоками}) и рёбер (называемых также \textit{связями}). Неграфовые языки --- 
 языки, диаграммы на которых не обладают таким свойством. Наиболее распространены 
@@
 
-Существуют и широко распространены языки, комбинирующие свойства текстовых и графических - визуальные языки, которые внутри визуальных символов позволяют писать код на текстовом языке.
-Такой подход с одной стороны совмещает наглядность визуальных языков и лаконичность текстовых языков, с другой стороны требует от пользователя знания и визуального языка, и текстовой части, при этом текстовая и визуальная части синтаксиса плохо интегрируются (возникает ряд проблем, связанных с визуализацией текстовой информации, наличие текстовых вставок может радикально снижать наглядность).
-Обычно в качестве текстовых вставок используется целевой язык генератора кода по диаграммам, примером такого подхода может служить разработанная на кафедре технология RTST [ссылка].
-С точки зрения данной работы текст может рассматриваться как свойство элемента языка, таким образом, такие языки могут успешно разрабатываться с использованием предлагаемой технологии.
+Существуют и широко распространены языки, комбинирующие свойства текстовых и 
+графических --- визуальные языки, которые внутри визуальных символов позволяют 
+писать код на текстовом языке, эти языки мы будем называть \textit{текстографическими} или \textit{гибридными}. 
+Такой подход с одной стороны совмещает наглядность визуальных языков и лаконичность текстовых языков, с другой стороны 
+требует от пользователя знания и визуального языка, и текстовой части, при этом 
+текстовая и визуальная части синтаксиса плохо интегрируются (возникает ряд 
+проблем, связанных с визуализацией текстовой информации, наличие текстовых
+вставок может радикально снижать наглядность). Обычно в качестве текстовых 
+вставок используется целевой язык генератора кода по диаграммам, примером такого 
+подхода может служить разработанная на кафедре технология RTST 
+%TODO CRITICAL: ссылка
+. С точки зрения данной работы текст может рассматриваться как свойство элемента 
+языка, таким образом, такие языки могут успешно разрабатываться с использованием 
+предлагаемой технологии.
 
-Следующее важное свойство языков - используемая в них модель вычислений.
-Языки делятся по этому признаку опять-таки на две крупные категории - статические и динамические.
-Статические языки служат для задания структуры разрабатываемой системы, а динамические языки служат для задания поведения системы.
-Примером статического языка может служить диаграмма классов UML или ER-диаграмма, описывающая структуру базы данных, примером динамического языка - диаграмма активностей или диаграмма последовательностей UML.
-Динамические языки, в свою очередь, характеризуются формализмом, используемым для определения их семантики, поскольку для них применимо собственно понятие “вычисление”.
-Наиболее типично применение формализма, являющегося вариантом сетей Петри (граф, по которому могут перемещаться токены исполнения [ссылка]), либо диаграмм состояний[ссылка] (наиболее известный вариант которых - диаграммы Харела [ссылка], используемые в языке UML).
+Следующее важное свойство языков --- используемая в них модель вычислений. Языки 
+делятся по этому признаку опять-таки на две крупные категории --- \textit{статические} 
+и \textit{динамические}. 
+%TODO: Правда?
+Статические языки служат для задания структуры разрабатываемой 
+системы, а динамические языки служат для задания поведения системы. Примером 
+статического языка может служить диаграмма классов UML или ER-диаграмма, 
+описывающая структуру базы данных, примером динамического языка --- диаграмма 
+активностей или диаграмма последовательностей UML. Динамические языки, в свою 
+очередь, характеризуются формализмом, используемым для определения их семантики, 
+поскольку для них применимо собственно понятие "`вычисление"'. Наиболее типично 
+применение формализма, являющегося вариантом сетей Петри (граф, по которому 
+могут перемещаться токены исполнения
+%TODO CRITICAL: Ссылка
+), либо диаграмм состояний
+%TODO CRITICAL: Ссылка
+(наиболее известный вариант которых --- диаграммы Харела 
+%TODO CRITICAL: Ссылка
+, используемые в языке UML).
 
-Языки, использующие формализмы, сводящиеся к сетям Петри, имеют две важные с практической точки зрения подкатегории.
-Первая подкатегория языков в качестве токенов использует данные, которые обрабатываются программой.
-Каждый узел языка исполняется, когда имеет на всех своих входах данные, нужные ему для работы, и результатом его исполнения является набор данных, которые рассылаются на выходы блока.
-Блоки, одновременно имеющие все данные, могут исполняться параллельно.
-Такие языки мы будем называть языками с процессом вычислений, ориентированным на поток данных.
-Такие языки широко распространены среди инженеров и математиков, примерами сред, реализующих такой подход, являются среда математических рассчётов Matlab/Simulink и среда моделирования физических приборов LabView.
-Вторая подкатегория языков в качестве токенов использует нетипизированные токены без дополнительных свойств, характеризующие только передачу управления между узлами.
-Данные при таком подходе не покрываются формализмом, описывающим семантику языка, и если всё-таки требуются для работы узла, то его поведение может быть неопределено, если нужные данные недоступны.
-Параллельное исполнение в таких языках моделируется явно, порождением нескольких токенов.
-Такие языки мы будем называть языками с процессом вычислений, ориентированным на поток управления.
-Эти языки широко распространены в программной инженерии, примеры - диаграмма активностей UML и обычные блок-схемы.
+Языки, использующие формализмы, сводящиеся к сетям Петри, имеют две важные с 
+практической точки зрения подкатегории. Первая подкатегория языков в качестве 
+токенов использует данные, которые обрабатываются программой. Каждый узел языка 
+исполняется, когда имеет на всех своих входах данные, нужные ему для работы, 
+и результатом его исполнения является набор данных, которые рассылаются на 
+выходы блока. Блоки, одновременно имеющие все данные, могут исполняться 
+параллельно. Такие языки мы будем называть \textit{языками с процессом вычислений, 
+ориентированным на поток данных}. Такие языки широко распространены среди 
+инженеров и математиков, примерами сред, реализующих такой подход, являются 
+среда математических рассчётов Matlab/Simulink
+%TODO CRITICAL: Ссылка
+ и среда моделирования физических 
+приборов LabView
+%TODO CRITICAL: Ссылка
+. Вторая подкатегория языков в качестве токенов использует 
+нетипизированные токены без дополнительных свойств, характеризующие только 
+передачу управления между узлами. Данные при таком подходе не покрываются 
+формализмом, описывающим семантику языка, и если всё-таки требуются для работы 
+узла, то его поведение может быть не определено, если нужные данные недоступны. 
+Параллельное исполнение в таких языках моделируется явно, порождением нескольких 
+токенов. Такие языки мы будем называть \textit{языками с процессом вычислений, 
+ориентированным на поток управления}. Эти языки широко распространены в 
+программной инженерии, примеры --- диаграмма активностей UML и обычные 
+блок-схемы.
 
-Далее вводятся свойства, специфичные для данной работы.
-Первое такое свойство - поддержка языком переиспользования своих конструкций.
-В распространённых текстовых языках переиспользование занимает одну из центральных ролей, и реализуется разными способами - выделением общих фрагментов кода в макросы препроцессора, в функции или процедуры, в шаблоны или генерики и т.д., системы типов объектно-ориентированных языков также ориентированы на переиспользование.
-В визуальных языках реализации возможности переиспользования обычно уделяют меньше внимания.
-Не все виды переиспользования реализуемы во всех языках, например, в статических языках типа диаграммы классов UML трудно придумать аналогию выделения общего кода в функцию.
-Первый рассматриваемый здесь вид переиспользования - переиспользование копированием - реализуем во всех языках.
-Заключается он в том, что фрагменты моделей, которые требуется использовать повторно, просто копируются в то место, где они нужны.
-Это полный аналог операции “copy and paste” в текстовых языках и имеет те же недостатки - при изменении одного фрагмента все его копии требуется обновлять вручную, растёт объём кода.
-Переиспользование вызовом требует от визуального языка понятий “подпрограмма” и “вызов подпрограммы”, или их аналогов, что, в свою очередь требует наличия у языка семантики вычислений, и, таким образом, применимо только к динамическим языкам.
-Этот вид переиспользования - аналог использования функций в текстовых языках: общий фрагмент моделей выносится в отдельную сущность (отдельную диаграмму, контейнер, что-то ещё), после чего во все места, где этот фрагмент требуется, добавляется элемент “вызов” со ссылкой на вынесенный фрагмент.
-Несмотря на большое количество условий, накладываемых на язык, этот вид переиспользования активно применяется на практике.
-Переиспользование по интерфейсу является неким обобщением переиспользования по вызову и применимо для статических языков, где нет понятия “вызов”.
-Фрагмент модели, который требуется переиспользовать, выделяется в отдельную сущность, для этой сущности создаётся элемент, который “представляет” эту сущность в тех местах, где необходимо переиспользовать фрагмент.
-Такой метод переиспользования аналогичен переиспользованию классов или фасадов подсистем или компонент в текстовых языках - для подсистемы создаётся некий интерфейс, по которому её функциональность вызывается в тех местах системы, где она требуется.
-Этот метод требует поддержки в семантике языка, поскольку только сам язык может содержать информацию о том, как интерпретировать свойства сущности-представителя и что для неё “переиспользование”.
-Пример такого способа переиспользования - в языке диаграммы классов UML можно описать подсистему, описать для неё интерфейс и использовать этот интерфейс на других диаграммах.
-При этом интерпретация такой ситуации как переиспользования фрагмента диаграммы, скорее всего, будет ответственностью пользователя языка, либо же графический редактор должен иметь поддержку такого способа переиспользования конкретно для диаграммы классов UML (например, рефакторинг “выделить в отдельную диаграмму”).
-Отметим, что с точки зрения автоматизации разработки редактора языка этот способ переиспользования представляет наибольшую сложность - если переиспользование копированием можно реализовать языконезависимо, а переиспользование вызовом - введением возможности описания семантики вызова в метаязык, то переиспользование по интерфейсу как правило оказывается слишком специфично для конкретного языка.
+Далее введём свойства, специфичные для данной работы. Первое такое свойство 
+--- поддержка языком переиспользования своих конструкций. В распространённых 
+текстовых языках переиспользование занимает одну из центральных ролей, и 
+реализуется разными способами --- выделением общих фрагментов кода в макросы 
+препроцессора, в функции или процедуры, в шаблоны или генерики и т.д., 
+системы типов объектно-ориентированных языков также ориентированы на 
+переиспользование. В визуальных языках реализации возможности переиспользования 
+обычно уделяют меньше внимания. Не все виды переиспользования реализуемы во всех 
+языках, например, в статических языках типа диаграммы классов UML трудно 
+придумать аналогию выделения общего кода в функцию. Первый рассматриваемый 
+здесь вид переиспользования --- \textit{переиспользование копированием} 
+%TODO: перечитать курсовую Нефёдова и написать аккуратнее
+%TODO: убедиться, что это обсуждается в разделах дальше (про эксплозии и в апробации)
+--- реализуем 
+во всех языках. Заключается он в том, что фрагменты моделей, которые требуется 
+использовать повторно, просто копируются в то место, где они нужны. Это полный 
+аналог операции "`copy and paste"' в текстовых языках и имеет те же недостатки 
+--- при изменении одного фрагмента все его копии требуется обновлять вручную, 
+растёт объём кода. \textit{Переиспользование вызовом} требует от визуального языка 
+понятий "`подпрограмма"' и "`вызов подпрограммы"', или их аналогов, что, в свою 
+очередь требует наличия у языка семантики вычислений, и, таким образом, 
+применимо только к динамическим языкам. Этот вид переиспользования --- аналог 
+использования функций в текстовых языках: общий фрагмент моделей выносится в 
+отдельную сущность (отдельную диаграмму, контейнер, что-то ещё), после чего во 
+все места, где этот фрагмент требуется, добавляется элемент "`вызов"' со 
+ссылкой на вынесенный фрагмент. Несмотря на большое количество условий, 
+накладываемых на язык, этот вид переиспользования активно применяется на 
+практике.
+%TODO: Где?
+ \textit{Переиспользование по интерфейсу} является неким обобщением 
+переиспользования по вызову и применимо для статических языков, где нет понятия 
+"`вызов"'. Фрагмент модели, который требуется переиспользовать, выделяется в 
+отдельную сущность, для этой сущности создаётся элемент, который 
+"`представляет"' эту сущность в тех местах, где необходимо переиспользовать 
+фрагмент. Такой метод переиспользования аналогичен переиспользованию классов 
+или фасадов подсистем или компонент в текстовых языках --- для подсистемы 
+создаётся некий интерфейс, по которому её функциональность вызывается в тех 
+местах системы, где она требуется. Этот метод требует поддержки в семантике 
+языка, поскольку только сам язык может содержать информацию о том, как 
+интерпретировать свойства сущности-представителя и что для неё 
+"`переиспользование"'. Пример такого способа переиспользования --- в языке 
+диаграммы классов UML можно описать подсистему, описать для неё интерфейс и 
+использовать этот интерфейс на других диаграммах. При этом интерпретация такой 
+ситуации как переиспользования фрагмента диаграммы, скорее всего, будет 
+ответственностью пользователя языка, либо же графический редактор должен иметь 
+поддержку такого способа переиспользования конкретно для диаграммы классов UML 
+(например, рефакторинг "`выделить в отдельную диаграмму"'). Отметим, что с 
+точки зрения автоматизации разработки редактора языка этот способ 
+переиспользования представляет наибольшую сложность --- если переиспользование 
+копированием можно реализовать языконезависимо, а переиспользование вызовом --- 
+введением возможности описания семантики вызова в метаязык, то 
+переиспользование по интерфейсу как правило оказывается слишком специфично для 
+конкретного языка.
 
-Следующее свойство визуальных языков, отчасти связанное с переиспользованием - существенность для семантики языка того, как именно выглядят диаграммы.
-Для пояснения этого потребуются ещё два понятия - логическая и графическая модели.
-Логическая модель - часть модели системы, которая существенна для функционирования системы, графическая модель - часть модели, которая имеет значение для представления модели пользователю в процессе разработки системы.
-То есть, логическая модель - это то, что важно для генератора, графическая модель - то, что видит пользователь.
-Соответственно, свойства сущностей языка, которые относятся к логической модели (важны для генератора) назовём логическими свойствами, свойства, относящиеся к графической модели - графическими свойствами.
-Назовём существенно графическими языками языки, в которых графическая модель оказывает существенное влияние на функционирование системы, то есть внешний вид диаграмм, геометрическое расположение на них элементов и т.д.
-оказывают влияние на результат работы генератора.
-Языками с выделенной логической моделью будем называть языки, для которых это не так.
-Для таких языков диаграммы как правило являются лишь средством редактирования логической модели, и логическая модель может существовать вообще независимо от представления.
-Пример существенно графического языка - временная диаграмма UML, там временные интервалы определяются длиной линий.
-Пример языка с выделенной логической моделью - язык диаграммы классов UML, модель классов системы может быть произвольно разбита на диаграммы, классы на диаграмме могут располагаться произвольным образом, важны только их свойства и то, с какими элементами они связаны (при этом, расположение связей и даже то, изображены они на диаграмме или нет, не имеет значения).
-Графовые языки обычно имеют выделенную логическую модель, неграфовые языки имеют тенденцию быть существенно графическими, однако бывают исключения.
-Например, автором данной работы был реализован язык описания конечного автомата, распознающего жесты рукой для системы компьютерного стереозрения.
-Там состояния было удобно связывать с физическим расположением руки в пространстве, и от геометрического расположения на диаграмме элементов языка зависела генерация правил перехода.
-Язык был графовым (узлами были состояния автомата, связями - переходы), но при этом существенно графическим.
+Следующее свойство визуальных языков, отчасти связанное с переиспользованием 
+--- существенность для семантики языка того, как именно выглядят диаграммы. 
+Для пояснения этого потребуются ещё два понятия --- логическая и графическая 
+модели. 
+%TODO: Это бред какой-то, нужно обсудить и написать аккуратнее
+\textit{Логическая модель} --- часть модели системы, которая существенна для 
+функционирования системы, графическая модель --- часть модели, которая имеет 
+значение для представления модели пользователю в процессе разработки системы. 
+То есть, логическая модель --- это то, что важно для генератора, графическая 
+модель --- то, что видит пользователь. Соответственно, свойства сущностей языка, 
+которые относятся к логической модели (важны для генератора) назовём \textit{логическими 
+свойствами}, свойства, относящиеся к графической модели --- \textit{графическими 
+свойствами}. Назовём \textit{существенно графическими языками} языки, в которых 
+графическая модель оказывает существенное влияние на функционирование системы, 
+то есть внешний вид диаграмм, геометрическое расположение на них элементов 
+и т.д. оказывают влияние на их семантику (например, на результат работы генератора). \textit{Языками с выделенной 
+логической моделью} будем называть языки, для которых это не так. Для таких 
+языков диаграммы как правило являются лишь средством редактирования логической 
+модели, и логическая модель может существовать вообще независимо от 
+представления. Пример существенно графического языка --- временная диаграмма 
+UML, там временные интервалы определяются длиной линий. Пример языка с 
+выделенной логической моделью --- язык диаграммы классов UML, модель классов 
+системы может быть произвольно разбита на диаграммы, классы на диаграмме могут 
+располагаться произвольным образом, важны только их свойства и то, с какими 
+элементами они связаны (при этом, расположение связей и даже то, изображены 
+они на диаграмме или нет, не имеет значения). Графовые языки обычно имеют 
+выделенную логическую модель, неграфовые языки имеют тенденцию быть существенно 
+графическими, однако бывают исключения. Например, автором данной работы был 
+реализован язык описания конечного автомата, распознающего жесты рукой для 
+системы компьютерного стереозрения. Там состояния было удобно связывать с 
+физическим расположением руки в пространстве, и от геометрического расположения 
+на диаграмме элементов языка зависела генерация правил перехода. Язык был 
+графовым (узлами были состояния автомата, связями --- переходы), но при этом 
+существенно графическим.
 
-С переиспользованием разделение на логическую и графическую модель языка связано следующим образом - языки с выделенной логической моделью позволяют использовать один и тот же элемент логической модели на разных диаграммах или в разных местах одной диаграммы.
-Если редактор для этого языка позволяет, можно редактировать логические свойства элемента у любого из его графических “образов”, и все остальные “образы” получат эти изменения автоматически.
-Такой способ переиспользования является подвидом переиспользования копированием, но инструментальные средства берут на себя поддержание консистентности модели при изменениях.
+С переиспользованием разделение на логическую и графическую модель языка связано 
+следующим образом --- языки с выделенной логической моделью позволяют 
+использовать один и тот же элемент логической модели на разных диаграммах или 
+в разных местах одной диаграммы. Если редактор для этого языка позволяет, можно 
+редактировать логические свойства элемента у любого из его графических 
+"`образов"', и все остальные "`образы"' получат эти изменения автоматически. 
+Такой способ переиспользования является подвидом переиспользования 
+копированием, но инструментальные средства берут на себя поддержание 
+консистентности модели при изменениях. 
+%TODO: неплохо бы единый фреймворк для классификации языков, или хотя бы написать про 
+%      статью из курсовой Гудошниковой

### 2014-02-14 litvinovPhDThesis/part2.tex
part 2

@@
-	В этой главе рассматриваются существующие результаты, схожие с полученными в рамках данной диссертации, приводится позиционирование данной работы относительно этих результатов.
-2.1. Фокус и структура обзора
-	Поскольку основным предметом исследований в данной работе является методология создания визуальных предметно-ориентированных языков, то обзор будет состоять из, во-первых, рассмотрения существующих теоретических работ, связанных с методологией, и во-вторых, обзора существующих инструментальных средств для создания визуальных языков.
-	Как ни странно, вопросам методологии создания визуальных языков уделялось внимание значительно меньшее, чем текстовых.
-В случае с текстовыми предметно-ориентированными языками существуют подробные и обстоятельные работы, описывающие как жизненный цикл языка, так и основные деятельности, которые должны быть выполнены на каждом этапе жизненного цикла (такие, как mernik2005and и обзор van2000domain), в случае с визуальными языками, как правило, имеется лишь набор слабо структурированных советов, рекомендаций и наблюдений, полученных из практики (наиболее подробное изложение можно найти в kelly2008domain, также хорошим примером таких работ может послужить voelter2009best или luoma2004defining).
-Поэтому в обзор войдут и статьи, относящиеся к текстовым языкам – вопросы реализации предметно-ориентированных средств разработки для текстовых языков для данной работы нерелевантны, но общая модель жизненного цикла языка, деятельности по анализу предметной области, некоторые аспекты проектирования языка, и подобные могут быть переиспользованы при разработке визуальных языков практически без изменений.
-Разумеется, нам будут интересны и статьи, содержащие опыт разработки визуальных языков, пусть и слабоструктурированный, поскольку они могут послужить базисом для создания методологии разработки.
-По этим же причинам в обзор будут включены статьи, в которых обсуждаются аспекты организации языковой инфраструктуры (например, atkinson2003model) – различные точки зрения на внутреннюю структуру и устройство визуальных языков могут приводить к необходимости выполнения разных действий при их создании.
-	Также значительное внимание в обзоре будет уделено существующим инструментальным средствам, аналогам системы QReal.
-Поскольку данная работа посвящена процессу создания визуальных языков, особенности инструментальных средств, к этому процессу непосредственно не относящиеся, рассматриваться не будут.
-Большинство имеющихся описаний инструментальных средств не фокусируются на какой-либо методологии создания визуального языка (представляя средства, но не указания по их использованию).
-В тех редких случаях, когда это не так, и инструментальное средство имеет за собой чёткую методологию его применения (как, например, в работе repenning1995agentsheets), такое описание будет рассмотрено в первой части обзора, вместе с работами, излагающими общие методологические указания.
-	Существующих инструментальных средств создания предметно-ориентированных визуальных языков много, однако опыт в этой области программной инженерии практически не переиспользуется (что отмечают и авторы kelly2008domain).
-Например, в обзоре будет упомянута система, публикация по которой датируется 1977 годом, имеющая все признаки типичной DSM-платформы (teichroew1977psl), тогда как сам термин “предметно-ориентированное моделирование” (Domain-Specific Modeling) начал упоминаться в литературе начиная примерно с 1995 года, причём до сих пор данный подход во многих работах преподносится как новый, активно развивающийся и перспективный.
-Поэтому средства будут рассматриваться не в хронологическом порядке, а в порядке частоты их упоминаний в литературе, от наиболее известных к менее известным.
-Следует заметить, что подобное упорядочивание сугубо субъективно и не может служить критерием сравнения инструментов (и тем более поводом для предъявления претензий автору данной работы).
-	В данном обзоре не будут рассмотрены работы, доказывающие экономическую целесообразность применимости предметно-ориентированного подхода и визуального моделирования вообще, ссылки на них читатель может найти во введении к диссертации.
-Кроме того, не будут рассмотрены работы, в которых вводятся различные определения, относящиеся к визуальным предметно-ориентированным языкам, классификации языков и т.д., имеющие лишь вспомогательное значение для диссертации, ссылки на такие работы содержатся в главе 1.
-2.2. Существующие методики и приёмы разработки предметно-ориентированных языков
-2.2.1. Модели жизненного цикла языка
+\chapter{Существующие подходы к созданию DSM-решений}
+В этой главе рассматриваются существующие результаты, схожие с полученными в рамках 
+данной диссертации, приводится позиционирование данной работы относительно этих результатов.
+
+\section{Фокус и структура обзора}
+Поскольку основным предметом исследований в данной работе является методология создания 
+визуальных предметно-ориентированных языков, то обзор будет состоять из, во-первых, 
+рассмотрения существующих теоретических работ, связанных с методологией, и во-вторых, 
+обзора существующих инструментальных средств для создания визуальных языков.
+
+Как ни странно, вопросам методологии создания визуальных языков уделялось внимание 
+значительно меньшее, чем текстовых. В случае с текстовыми предметно-ориентированными
+языками существуют подробные и обстоятельные работы, описывающие как жизненный цикл
+языка, так и основные деятельности, которые должны быть выполнены на каждом этапе
+жизненного цикла (такие, как \cite{mernik2005and} и обзор \cite{van2000domain}), в 
+случае с визуальными языками, как правило, имеется лишь набор слабо структурированных
+советов, рекомендаций и наблюдений, полученных из практики (наиболее подробное изложение 
+можно найти в \cite{kelly2008domain}, также хорошим примером таких работ может послужить 
+\cite{voelter2009best} или \cite{luoma2004defining}). Поэтому в обзор войдут и статьи, 
+относящиеся к текстовым языкам --– вопросы реализации предметно-ориентированных средств 
+разработки для текстовых языков для данной работы нерелевантны, но общая модель жизненного 
+цикла языка, деятельности по анализу предметной области, некоторые аспекты проектирования 
+языка, и подобные могут быть переиспользованы при разработке визуальных языков практически 
+без изменений. Разумеется, нам будут интересны и статьи, содержащие опыт разработки 
+визуальных языков, пусть и слабоструктурированный, поскольку они могут послужить базисом 
+для создания методологии разработки. По этим же причинам в обзор будут включены статьи, 
+в которых обсуждаются аспекты организации языковой инфраструктуры (например, \cite{atkinson2003model}) 
+--– различные точки зрения на внутреннюю структуру и устройство визуальных языков 
+могут приводить к необходимости выполнения разных действий при их создании.
+
+Также значительное внимание в обзоре будет уделено существующим инструментальным средствам, 
+аналогам системы QReal. Поскольку данная работа посвящена процессу создания визуальных 
+языков, особенности инструментальных средств, к этому процессу непосредственно не 
+относящиеся, рассматриваться не будут.
+%TODO: ссылка на диссер Тимофея?
+Большинство имеющихся описаний инструментальных средств не фокусируются на какой-либо методологии создания визуального языка (представляя 
+cредства, но не указания по их использованию). В тех редких случаях, когда это не так, 
+и инструментальное средство имеет за собой чёткую методологию его применения (как, 
+например, в работе \cite{repenning1995agentsheets}), такое описание будет рассмотрено в 
+первой части обзора, вместе с работами, излагающими общие методологические указания.
+
+Существующих инструментальных средств создания предметно-ориентированных визуальных 
+языков много, однако опыт в этой области программной инженерии практически не переиспользуется 
+(что отмечают и авторы \cite{kelly2008domain}). Например, в обзоре будет упомянута 
+система, публикация по которой датируется 1977 годом, имеющая все признаки типичной 
+DSM-платформы (\cite{teichroew1977psl}), тогда как сам термин "`предметно-ориентированное 
+моделирование"' (Domain-Specific Modeling) начал упоминаться в литературе начиная примерно с 
+1995 года, 
+%TODO: Звучит депрессивно, а мне бы следовало выражать энтузиазм по поводу DSL.
+причём до сих пор данный подход во многих работах преподносится как новый, активно 
+развивающийся и перспективный. Поэтому средства будут рассматриваться не в хронологическом 
+порядке, а в порядке частоты их упоминаний в литературе, от наиболее известных к менее 
+известным. Следует заметить, что подобное упорядочивание сугубо субъективно и не может 
+служить критерием сравнения инструментов 
+%TODO: Стиль?
+(и тем более поводом для предъявления претензий автору данной работы).
+
+В данном обзоре не будут рассмотрены работы, доказывающие экономическую целесообразность
+применимости предметно-ориентированного подхода и визуального моделирования вообще,
+ссылки на них читатель может найти во введении к диссертации. Кроме того, не будут
+рассмотрены работы, в которых вводятся различные определения, относящиеся к визуальным
+предметно-ориентированным языкам, классификации языков и т.д., имеющие лишь вспомогательное
+значение для диссертации, ссылки на такие работы содержатся в главе \ref{chapter1}.
+
+\section{Существующие методики и приёмы разработки предметно-ориентированных языков}
+\subsection{Модели жизненного цикла языка}
 Начать следует с общих вопросов жизненного цикла предметно-ориентированных языков.
-В данном случае не имеет особого значения, визуальные это языки или текстовые, поскольку различия между ними играют существенную роль лишь при реализации.
-Наиболее обстоятельное, насколько нам известно, обсуждение данных вопросов приводится в статье mernik2005and.
-Авторы выделяют следующие фазы существования предметно-ориентированного языка: принятие решения (о необходимости создания DSL), анализ (предметной области), проектирование (переиспользование языка общего назначения для создания DSL и спецификация DSL), реализация и развёртывание.
-Рекомендации по деятельности коллектива разработчиков на каждой фазе даны в виде паттернов с примерами применения в реальных проектах.
+В данном случае не имеет особого значения, визуальные это языки или текстовые, поскольку
+различия между ними играют существенную роль лишь при реализации. Наиболее обстоятельное,
+насколько нам известно, обсуждение данных вопросов приводится в статье \cite{mernik2005and}. 
+Авторы выделяют следующие фазы существования предметно-ориентированного языка: принятие 
+решения (о необходимости создания DSL), анализ (предметной области), проектирование 
+(переиспользование языка общего назначения для создания DSL и спецификация DSL), реализация 
+и развёртывание. Рекомендации по деятельности коллектива разработчиков на каждой фазе 
+даны в виде паттернов с примерами применения в реальных проектах.
+
 В фазе принятия решения наиболее интересными для нас показателями применимости DSM-подхода могут служить: 
-наличие сложного интерфейса прикладных программ (API), который можно было бы представить сущностями созданного языка;
-наличие необходимости (или возможности) предметно-ориентированного анализа, верификации, оптимизации, параллелизации и трансформации (авторами используется акроним AVOPT, образованный первыми буквами английских эквивалентов перечисленных терминов), которые требуют знания особенностей предметной области и поэтому неосуществимы на языке общего назначения (авторы используют термин GPL, General Purpose Language);
-Наличие семейства программных продуктов, имеющего довольно много общих частей и некоторые различия, которые могут быть выражены посредством DSL;
-Представление сложных структур данных и работа с ними.
-	На фазе анализа в основном применяются неформальные методы, хотя авторы упоминают несколько существующих формальных методологий (перечислены методологии DARE, DSSA, FAST, FODA, ODE, ODM).
-Авторы отмечают отсутствие поддержки анализа предметной области в имеющихся инструментальных средствах, и из дальнейшего обзора станет ясно, что с визуальными предметно-ориентированными языками ситуация обстоит аналогичным образом.
-Существуют отдельные инструменты, поддерживающие формальный анализ предметной области, но ни один из них не интегрирован со средствами разработки языков, хотя анализ предметной области является входом для наиболее важной при создании предметно-ориентированного языка деятельности – выделения основных сущностей языка.
-	Паттерны фаз проектирования и реализации, описанные в статье, оказываются если не полностью неприменимы к визуальным языкам, то достаточно далеки от применяемых в случае визуальных языков подходов, чтобы было необходимо рассматривать другие источники.
-Действительно, авторы выделяют переиспользование языка общего назначения при создании DSL как один из возможных подходов к проектированию, и для визуальных языков это тоже может быть применимо, например, использование механизмов расширения языка UML, но это отдельная тема, которая заслуживает отдельного обсуждения.
-Подходы, типичные для этих фаз, будут обсуждаться далее при рассмотрении более подходящих для этого источников.
-	В статье совершенно не рассматриваются аспекты существования языка после его развёртывания, что довольно странно, поскольку редко бывает, чтобы язык был сразу же создан таким, каким его было бы удобно использовать.
-Эволюция предметно-ориентированного языка требует особого рассмотрения, поскольку должна осуществляться совместно с созданными на этом языке моделями (или программами), и её нельзя исключать из модели жизненного цикла.
-Интересные в контексте данной работы выводы, сделанные в статье – существующие инструментальные средства фокусируются в основном на вопросах реализации и либо не предоставляют вообще средств автоматизации других фаз жизненного цикла, либо эта поддержка весьма ограничена.
-	Работа van2000domain интересна сама по себе как подробная библиография, посвящённая текстовым предметно-ориентированным языкам, покрывающая вопросы терминологии, целесообразности использования DSL, методологии создания, реализации DSL, и содержащая ссылки на массу примеров.
-Для нас существенны вопросы методологии.
-Авторы делят фазы жизненного цикла языка на три группы – анализ, реализация и использование.
-Этап анализа, как и в предыдущей работе, предполагает применение неформального подхода или одной из формальных методик (здесь их применение называется инженерией предметной области, или domain engineering), кроме того, в качестве источника информации для анализа указываются унаследованные системы (legacy systems), либо существующие библиотеки или каркасы приложений.
-Реализация рассмотрена исключительно для текстовых языков, информации по последнему этапу  жизненного цикла – использованию языка – не представлено.
-	Работы koznov2011process и koznov2008development рассматривают процесс разработки языка с менее технической точки зрения.
-Предлагается в качестве модели для разработки DSM-решения в небольших и средних компаниях использовать методологию Microsoft Solution Framework (MSF), несколько адаптированную под специфику DSM-подхода.
-Автор выделяет фазы выработки концепции (envisioning), планирования, разработки, стабилизации, внедрения и эксплуатации и сопровождения.
-При этом фаза планирования включает в себя выбор технологии, разработку первой версии метамодели, после чего фаза разработки состоит из нескольких циклов, состоящих из уточнения требований, модификации метамодели, генерации редакторов и ручного кодирования, демострации и сбора обратной связи.
-Стабилизация включает в себя интеграцию, пилотное внедрение и доработку, после чего, после этапа внедрения, DSM-решение переходит в фазу сопровождения.
-В статье мало внимания уделяется реализационным аспектам, поэтому предлагаемый способ организации процесса разработки может быть использован совместно с другими подходами.
-	Интересная методология разработки предметно-ориентированных визуальных языков предлагается в работе repenning1995agentsheets.
-Поскольку необходимыми знаниями о предметной области обладают только эксперты, как правило, не обладающие навыками создания языков, авторы предлагают коллаборативный подход к разработке – эксперт предметной области и эксперт по созданию языков работают вместе.
-Модель жизненного цикла в этом случае – последовательность итераций, каждая из которых состоит из фаз использования, “поломки” (breakdown), обсуждения (negotiation), модификации и тестирования.
-Сначала пользователь пытается что-то сделать на текущей версии языка, доходит до того места, где у него что-то не получается или кажется неудобным, при этом разработчик языка сидит рядом и наблюдает за действиями пользователя.
-Потом разработчик и пользователь обсуждают необходимые изменения в языке, разработчик прямо на глазах у пользователя вносит изменения, при этом имея перед глазами созданную пользователем модель, тестирует изменения, и передаёт управление снова пользователю, начиная следующую итерацию.
-Такой подход требует специальной поддержки со стороны инструментария, ведь если на внесение изменений в язык требуется слишком много времени, пользователь не сможет ждать.
-Описываемый в статье инструментарий позволяет удобно переключаться между режимами использования и разработки языка, при этом, поскольку используемые языковые концепции довольно просты, вносить изменения удаётся “на лету”.
-Для задания семантики языка требуется программирование на языке, похожем на LISP, поэтому сами пользователи создавать для себя язык всё-таки не могут.
-	Некоторые указания по методологии разработки представлены также в книге kelly2008domain.Предлагаемая методология состоит из четырёх фаз: предварительная проработка, разработка, внедрение и сопровождение.
-При этом на фазе предварительной проработки предлагается начать с proof of concept – реализации небольшой части языка для наиболее изученного фрагмента предметной области, прежде всего, для того, чтобы продемонстрировать пользу от DSM-подхода.
-Эта фаза должна длиться всего несколько дней, после чего принимается решение о продолжении или завершении проекта.
-Далее следует приступить к разработке пилотного проекта, где впервые создаётся достаточно полная версия языка, и впервые её начинают использовать те, для кого этот язык создаётся.
-После пилотного проекта начинается фаза полномасштабного внедрения, когда уже несколько проектов внутри организации начинают использовать созданный язык.
-После этого начинается фаза сопровождения, на которой в язык и инструментальные средства вносятся изменения, при этом важно не нарушить совместимости с уже созданными моделями.
-Посе этого наступает момент, когда на созданном DSM-решении уже не создаются новые программы, это как правило означает, что предметная область изменилась настолько сильно, что не покрывается созданным решением.
-В этом случае решение выводится из эксплуатации.
-	При этом выделяются роли участников процесса создания и использования предметно-ориентированного решения.
-Роли включают в себя экспертов предметной области, пользователей предметно-ориентированного решения, разработчиков языка, эргономистов, разработчиков генераторов, разработчиков предметно-ориентированной библиотеки, разработчиков инструментария.
-Наличие разных ролей не обязательно означает, что их будут играть разные люди, но каждая роль имеет свою зону ответственности и связанные с ней задачи.
-Также приводятся соображения по организации команды – создавать DSM-решение должна небольшая группа высококвалифицированных специалистов.
-	В книге также приводятся рекомендации по деятельности на каждом этапе разработки, однако они слабо структурированы и могут восприниматься скорее как советы, чем предписания, поэтому нельзя сказать, что авторы предлагают целостную методологию разработки.
-2.2.2. Паттерны и рекомендации по разработке предметно-ориентированных языков
-	Наиболее подробный свод рекомендаций по разработке предметно-ориентированных языков приведён в уже упоминавшейся книге kelly2008domain и базируется на многолетнем опыте авторов по разработке визуальных языков с использованием DSM-платформы MetaEdit+, а также разработки самой этой платформы.
-Рассматриваются преимущества от использования DSM, общие указания о том, когда следует применять DSM-подход (поскольку авторы редко ссылаются на другие работы, и сами серьёзных исследований преимуществ и применимости DSM-подхода не проводили, книга производит несколько рекламное впечатление, но тем не менее, многие указания из неё могут быть полезны на практике, и подтверждаются в работах других авторов).
-В качестве основных составляющих DSM-решения авторы рассматривают визуальный язык, генератор кода, предметно-ориентированный каркас (или библиотеку, или окружение).
-Для задания абстрактного синтаксиса визуального языка предлагается использовать метамоделирование, конкретный синтаксис задаётся в графическом виде, либо в табличном виде, авторы обращают особое внимание на то, что не стоит пытаться всё изобразить графически.
-Обращается внимание на необходимость задания ограничений на модели.
-В качестве типичных подходов к реализации генераторов авторы выделяют генераторы на языках общего назначения, получающие доступ к модели через программный интерфейс репозитория, генераторы, основанные на паттерне “Visitor”, шаблонные генераторы (использующие шаблонные файлы со вставками управляющих конструкций на специальном языке, которые подставляют в шаблонный файл информацию из модели), crawler-ы (генераторы, входные файлы для которых представляют собой набор управляющих конструкций со вставками фрагментов на целевом языке, в некотором смысле обратная по отношению к шаблонным генераторам ситуация), и генераторы генераторов.
-Предметно-ориентированный каркас, в тех случаях, когда он нужен, пишется вручную высококвалифицированными разработчиками, и служит, как правило, для упрощения генераторов.
-	Книга также содержит некоторые рекомендации, относящиеся к начальным фазам создания DSM-решения, например, приводится опросник, который призван помочь принять решение о целесообразности начала разработки.
-Имеются также указания по выбору концепций предметной области, которые должны стать основными концепциями языка.
-Авторы не упоминают формальных методологий анализа предметной области.
-В качестве основных источников концепций выделяются архитектура существующих приложений в данной предметной области, сами существующие приложения, спецификации, типичные паттерны проектирования, целевое окружение и существующий код.
-Также предлагается обращать внимание на физическую структуру продукта (если предметно-ориентированный язык предназначен для программирования программно-аппаратного комплекса, полезным источником концепций могут стать его физические элементы, например, кнопки у часов), внешний вид приложения (если визуальный язык задаёт интерфейс, то лучше, чтобы модель на этом языке была близка по виду к разрабатываемому интерфейсу), различия между продуктами в линейке программных продуктов, мнение эксперта, требуемый вывод генератора.
-	Книга содержит массу подробных рекомендаций, касающихся всех аспектов разработки и внедрения предметно-ориентированного языка, вплоть до того, как преодолеть отторжение нового языка коллективом.
-Приводится и подробно анализируется пять примеров созданных при участии авторов DSM-решений, при этом решения были отобраны так, чтобы иллюстрировать разные подходы к разработке и разные типы визуальных языков.
-Книга может быть чрезвычайно полезна разработчикам DSM-решений и DSM-платформ, однако, не отменяет актуальности данной диссертации, поскольку авторы сфокусированы на использовании своего продукта (платформы MetaEdit+), и не рассматривают других подходов.
-К тому же, предлагаемая авторами методология довольно тяжеловесна и требует зрелой инструментальной и организационной поддержки.
-	Некоторый набор советов, частично пересекающийся с книгой, рассмотренной выше, приводится в статье voelter2009best.
-Рекомендации разбиты на три раздела: разработка предметно-ориентированного языка, интерпретация или генерация, процесс и организация.
-Рекомендации сформулированы достаточно обще, чтобы быть применимыми и к визуальным, и к текстовым языкам, автор обращает внимание, что не всегда визуальные нотации предпочтительны, в силу сложности реализации редакторов для них.
-Касательно организации процесса автор также настаивает на итеративном процессе разработки, начинающемся с построения proof of concept, кроме того, автор рекомендует разрабатывать язык непосредственно в процессе анализа предметной области.
-Для этого требуется достаточно легковесный инструментарий, который позволял бы быстро увидеть результаты.
-Автор рекомендует не уделять серьёзного внимания опубликованным примерам реализации языков, поскольку предметно-ориентированные языки концептуально предназначены для узкой предметной области, и настолько сильно отличаются друг от друга, что опыт создания одного языка может оказаться неприменимым для другой предметной области.
-	Статья также интересна списком открытых проблем: совмещение текстового и графического синтаксиса в языке, модульность и композиция языков, рефакторинг метамоделей, одновременный рефакторинг моделей и кода, автоматическая миграция моделей при изменении метамодели, отладка на уровне моделей, работа с большими моделями.
-	Ещё одна работа, содержащая общие рекомендации – luoma2004defining, от авторов системы MetaEdit+.
-Данная работа сфокусирована на этапе проектирования языка, а именно, поиске абстракций предметной области.
-Изложение ведётся по результатам исследования 23 примеров DSM-решений, созданных с помощью MetaEdit+.
-Было выделено четыре основных способа выделения сущностей: соображения эксперта предметной области, требуемый вывод генератора, внешний вид создаваемой системы, различия между продуктами в линейке программных продуктов.
-При этом первый способ (эксперт) считается в этом исследовании “не совсем честным”, поскольку эксперт сам должен был каким-либо образом провести требуемый анализ.
-Способы упорядочены по возрастанию сложности их применения – если есть эксперт, он представит готовые абстракции, которые достаточно реализовать в языке, а анализ различий продуктов, напротив, сложен (как правило, требует формальных методов, но ссылки на такие методы в статье не приведены).
-2.2.3. Способы внутренней организации визуальных языков
-	Существуют работы, рассматривающие теоретические аспекты организации визуальных языков, которые могут быть важны для формирования методологии, поскольку такие аспекты так или иначе будут отражены в средствах задания языка (например, метаредакторах), и будут направлять деятельность проектировщика языка.
-Особенно это важно в случае больших языков или семейств языков со сложной метамоделью, таких как UML, и поэтому первый пример, который необходимо рассмотреть в этом разделе – языковая инфраструктура языка UML, пожалуй, самого известного на данный момент визуального языка программирования.
-	Стандарт UML версии 2.4.1 (текущей принятой на момент написания этого текста) разбит на две части: UML Infrastructure (omg2011infrastructure) и UML Superstructure (omg2011superstructure).
-Язык задаётся посредством метамодели, метамодель организована в соответствии с принципами модульности, расширяемости и переиспользуемости.
-За счёт этого на базе метамодели UML оказалось возможным определить ещё несколько стандартов, например, язык проектирования крупных систем SysML (не только программных или аппаратных), язык моделирования метаданных для различных видов хранилищ данных CWM.
-Метаязык, на котором описывается метамодель UML, описан в терминах самого метаязыка и является частью стандарта UML (авторам стандарта пришлось приложить некоторые усилия, чтобы избежать циклических ссылок).
-Используется четырёхуровневая иерархия метаописаний, где на нулевом уровне находятся данные времени выполнения, на первом уровне – модель, созданная пользователем, на втором уровне – метамодель UML, на третьем уровне – метаметамодель метаязыка, на котором задан UML (MOF).
-Пример уровней метаописаний приведён на рисунке metalevels, взятом из omg2011infrastructure.
-Рис. metalevels. Иерархия метаописаний UML.
-	Интересно то, что некоторые сущности языка UML существуют одновременно на нескольких уровнях метаописаний, например, классификаторы (абстракция способа классификации экземпляров) являются, с одной стороны, базой для определения понятия “класс” диаграммы классов (на уровне метамодели UML), с другой стороны, они же служат базой для определения классов и отношений в самом метаязыке (в пакете Core::Constructs).
-Кроме того, в стандарте UML определена только та часть метаязыка MOF, которая нужна для описания метамодели UML, сам MOF определяется отдельным стандартом, так что формально неверно то, что UML определён с помощью MOF.
-Всё это делает метамодель UML весьма запутанной, сложной для изучения и для переиспользования при создании предметно-ориентированных языков.
-Поэтому язык UML включает в свой стандарт механизм легковесного расширения, называемый профилями.
-Профили позволяют расширить существующие метаклассы из метамодели UML, чтобы адаптировать язык под нужды конкретной предметной области.
-Достигается это путём определения стереотипов – “ограниченных” метаклассов, которые могут быть применены к уже существующим метаклассам для того, чтобы дополнить их новыми свойствами или поменять их изображение.
-Например, метакласс “класс” может быть расширен стереотипом “часы”, имеющим свойства “количество кнопок”, “тип операционной системы” и специальную иконку для отображения.
-Генераторы, умеющие работать с определённым профилем, могут, во-первых, различать метаклассы с разными стереотипами, во-вторых, использовать их дополнительные атрибуты.
-Благодаря этому можно довольно простым и стандартным образом описывать предметно-ориентированные языки на базе UML.
-Однако же, профили позволяют только расширить язык UML, и сложность языка при использовании профилей всё равно сохранится.
-Вместе с тем, профили не позволяют определять новые сущности в метамодели.
-Профили, тем не менее, активно используются для генерации полного исходного кода, в том числе, в рамках подхода MDA swithinbank2005patterns.
-В работе atkinson2003model приводится критика подхода, применённого в разработке UML, основанная на том, что четырёхуровневая архитектура метауровней не делает разницы между отношениями "является лингвистическим экземпляром" и "является онтологическим экземпляром".
-Например, объект является экземпляром класса онтологически (то есть по смыслу), но формально диаграммы объектов и диаграммы классов не связаны.
-UML использует одно и то же отношение instanceOf как для обозначения того, что некоторая модель является экземпляром метамодели (лингвистическая связь), так и сугубо на уровне модели, для обозначения того, что объект является экземпляром класса.
-Автор предлагает явно разделить эти два варианта отношения instanceOf, и ввести кроме лингвистической понятие онтологической метамодели.
-Таким образом, фактически, получится обобщение механизма профилей, позволяющее более адекватно выражать отношения предметной области.
-В качестве примера автор приводит зоологическую классификацию животного мира: класс “Колли” является наследником класса “Собака”, при этом онтологическим экземпляром класса “Порода”.
-Класс “Собака” является онтологическим экземпляром класса “Вид”.
-И “Порода”, и “Вид” – онтологические экземпляры класса “Биологический ранг”.
-2.3. Создание визуальных языков в существующих DSM-платформах
-2.3.1. Платформа MetaEdit+
+\begin{itemize}
+	\item наличие сложного интерфейса прикладных программ (API), который можно было 
+		бы представить сущностями созданного языка;
+	\item наличие необходимости (или возможности) предметно-ориентированного анализа, 
+		верификации, оптимизации, параллелизации и трансформации (авторами используется 
+		акроним AVOPT, образованный первыми буквами английских эквивалентов перечисленных 
+		терминов), которые требуют знания особенностей предметной области и поэтому неосуществимы 
+		на языке общего назначения (авторы используют термин GPL, General Purpose Language);
+	\item наличие семейства программных продуктов, имеющего довольно много общих частей 
+		и некоторые различия, которые могут быть выражены посредством DSL;
+	\item представление сложных структур данных и работа с ними.
+\end{itemize}
 
-Наиболее зрелой и известной на данный момент DSM-платформой является среда MetaEdit+, разрабатываемая финской компанией MetaCase, на базе научного проекта University of Jyv?skyl?.
-Среда MetaEdit, из которой развилась среда MetaEdit+, создавалась с 1988 года, впоследствии была существенно переработана, и сейчас она (точнее, MetaEdit+) --- успешный коммерческий проект, имеющий десятки внедрений и активно публикующийся по своим результатам (kelly2008domain, luoma2004defining, tolvanen2007advanced, tolvanen2009metaedit).
-Впрочем, исходный код системы закрыт, а лицензия довольно дорогая, что делает затруднительным переиспользование результатов проекта для дальнейших исследований другими научными группами.
-	Система состоит из двух компонент: MetaEdit+ Workbench и MetaEdit+ Modeler.
-Первая предназначена для создания предметно-ориентированных визуальных языков, вторая --- для их использования.
-В качестве метаязыка система использует собственный язык GOPPRR.
-Его название образовано первыми буквами основных понятий, в нём используемых: граф (graph), объект (object), свойство (property), порт (port), отношение (relation), роль (role).
-Граф служит для представления модели (или диаграммы), в графе могут содержаться объекты, отношения и роли.
-Объект – это сущность предметной области (вершина графа), отношение связывает два или несколько объектов, при этом отношения соединяются с объектами с помощью ролей.
-Например, отношение наследования может иметь роли “предок” и “потомок”, роль “предок” рисуется в виде линии с треугольником на конце, роль “потомок” в виде простой линии, а само отношение (это может показаться неинтуитивным) не визуализируется.
-Роли могут соединяться с самими объектами, а могут соединяться с портами – специальными областями внутри объектов, которые различаются генераторами и нужны, если одна и та же роль может иметь разные значения в зависимости от того, к какой части объекта подключена.
-Так, например, удобно моделировать различные приборы: объект “Усилитель” может иметь аналоговый вход, цифровой вход и аналоговый выход.
-Свойства – это некоторые характеристики (вида “имя”-”значение”), которыми могут обладать все остальные понятия.
-Кроме этого, в метаязыке присутствуют понятия Binding (связывает отношения, роли и объекты), Object set (множество объектов, играющее одну роль, например, в Binding-е), Inheritance (отношение наследования между метатипами), Decomposition (возможность задать раскрытие какого-либо объекта в подграф, например, класс, раскрывающийся в диаграмму автоматов) и Explosion (возможность связывать объекты, отношения или роли с другими графами).
-	Предлагаемая этой DSM-платформой методика создания языка такова: сначала определяются основные концепции языка (сущности и связи), затем задаются ограничения, определяются графические символы для концепций, затем определяются правила генерации.
-Процесс итеративен, все изменения, вносимые в метамодель, тут же применяются к модели.
-Если вносимое в метамодель изменение конфликтует с существующими моделями, выдаётся предупреждение.
-Существует визуальный язык для задания метамодели, но его использование не обязательно, причём в документации и обучающих материалах визуальный язык, как правило, не используется – метамодель редактируется с помощью диалоговых окон.
-Метамодель можно до определённой степени менять прямо из редактора модели: задавать сущностям новые свойства, менять существующие, редактировать их внешний вид.
-Однако добавить новую сущность в язык или удалить существующую можно только через редактор метамодели.
-Поскольку изменения в метамодели тут же отражаются в редакторе модели, это позволяет организовать работу над языком короткими итерациями с непосредственным участием эксперта, как в случае с AgentSheets, но пользовательский интерфейс MetaEdit+ довольно сложен, что требует наличия подготовленного специалиста по созданию языков.
-Инструмент непосредственно поддерживает только создание и изменение языка, в работах авторов имеются методологические рекомендации по действиям в других фазах жизненного цикла, но непосредственно в инструментарии они не поддержаны.
-2.3.2. Eclipse Modeling Project
-	Ещё одна DSM-платформа, ставшая стандартом де-факто для исследований в области предметно-ориентированного визуального моделирования – Eclipse Modeling Project (EMP).
-Фактически, это объединение большого количества различных библиотек и инструментов, часть которых развивается независимо и предназначается не только для визуального моделирования.
-Проект строится на базе платформы Eclipse, имеет открытый исходный код и большое сообщество разработчиков.
-На базе этого проекта существует несколько коммерческих инструментов, например, DSM-платформа Borland Together, CASE-система Rational Software Architect, а также несколько исследовательских проектов в области предметно-ориентированного моделирования, например, MOFLON.
-При этом проект активно развивается, появляются новые библиотеки и средства создания предметно-ориентированных языков (например, библиотека для создания графических редакторов Graphiti и генератор редакторов по текстовому описанию Spray, построенный поверх этой библиотеки).
-Это создаёт большие сложности в использовании и изучении этого проекта, поскольку имеющаяся документация фрагментарна и сильно отстаёт от ведущейся разработки, публикации, как правило, посвящены отдельным подпроектам, и имеется лишь немного материала, посвящённого проекту в целом (например, gronback2009eclipse, и статья на русском языке sorokin2010obzor).
-	В качестве метаязыка в EMP используется язык Ecore, который представляет собой близкую к стандарту реализацию MOF (точнее, его варианта EMOF), метаязыка UML.
-Элемент создаваемого языка представляется в метамодели объектом метакласса EClass, у него могут быть атрибуты, задаваемые объектами метакласса EAttribute, операции, задаваемые объектами EOperation, и ассоциации, задаваемые объектами EReference.
-Атрибуты имеют тип, моделируемый с помощью метакласса EDataType.
-Кроме того, имеется возможность добавлять аннотации элементам (которые могут быть использованы при генерации), с помощью метакласса EAnnotation.
-	Процесс разработки предметно-ориентированного языка, предполагаемый при использовании GMP, следующий: сначала создаётся проект плагина в Eclipse, затем в этом проекте определяется модель абстрактного синтаксиса (метамодель), модель конкретного синтаксиса, преобразования моделей в модели и моделей в текст (если требуется), текстовый конкретный синтаксис (если требуется), по результатам генерируются редакторы, генераторы и прочие инструменты, тестируются, процесс повторяется итеративно.
-По окончании разработки плагин-редактор дополняется различными мастерами, графикой и т.д., формируется инсталляционный пакет.
-Абстрактный синтаксис языка может быть задан с помощью графической метамодели, либо импортирован из XSD-схемы, диаграммы классов UML, или даже исходного кода на Java.
-Это оказывается довольно удобным, поскольку позволяет переиспользовать существующие наработки: например, для языков, базирующихся на XML, XSD-схемы часто доступны как часть стандарта.
-Однако по метамодели средствами EMF могут быть сгенерированы только заглушки для классов предметной области, механизм оповещений об изменениях в модели, и простой редактор, представляющий модель в виде дерева.
-Конкретный синтаксис задаётся с помощью библиотеки GMF, которая сама создавалась как отдельная DSM-платформа, и использует предметно-ориентированный подход к разработке.
-Для задания формы фигур надо создать модель определения графики (Graphical definition model).
-Для описания палитры элементов и панелей инструментов, используемых в создаваемом визуальном редакторе, необходимо создать модель инструментов (Tooling model).
-После этого надо связать эти две модели с моделью абстрактного синтаксиса, созданной с помощью EMF, с помощью модели соответствия (Mapping model), и определить модель генерации (Generator model), где определить все оставшиеся необходимые для генерации редактора свойства.
-Редактирование всех моделей производится с помощью специально предназначенных для этого мастеров.
-Определение текстового синтаксиса для создаваемых языков возможно с помощью компонент Xtext и TCS, первая из которых позволяет задавать синтаксис, используя EBNF, вторая – путём связывания элементов конкретного синтаксиса с элементами метамодели.
-Определение правил преобразования модели в модель или модели в текст возможно с помощью языков QVTи ATL.
-Такие преобразования могут использоваться для определения рефакторингов над моделями, миграции моделей (то есть для преобразования моделей, созданных в соответствии со старой версией метамодели, в модели, соответствующие новой метамодели), объединения двух или нескольких моделей в одну модель, или генерации кода на текстовых языках.
-Все преобразования описываются на текстовых языках.
-Есть и специальные средства для задания правил генерации (компоненты Xpand/Xtend), которые также в текстовом виде позволяют описывать правила генерации, в виде шаблонов кода на целевом языке, дополненных императивным языком, задающим правила обхода модели и генерации параметризуемых из модели фрагментов.
-Общая схема создания предметно-ориентированного решения в Eclipse Modeling Project представлена на рисунке номер рисунка.
-Рис. номер рисунка. Процесс создания DSM-решения на EMP.
-	Как видно, процесс создания DSM-решений на EMP сложен сам по себе, и дополнительно усложняется слабой связностью наличествующих компонентов.
-Существует даже отдельный проект по объединению всего существующего в единую технологию (Modeling Amalgamation Project), однако новые компоненты продолжают появляться, технология активно развивается, и использование её всё ещё требует больших усилий на исследование и выбор доступных средств (далеко не все существующие в рамках EMP проекты достаточно зрелые для реального использования).
-Кроме того, наличествующие средства, помимо усилий на создание большого количества разных моделей и текстовых спецификаций, по которым будет сгенерировано DSM-решение, зачастую требуют и ручного кодирования на языке Java.
-Таким образом, EMP используется в основном как база для разработки более доступных для конечного пользователя инструментов.
-2.3.3. Платформа Generic Modeling Environment
-	Платформа Generic Modeling Environment (GME) ledeczi2001generic является одной из самых известных академических разработок в области создания DSM-решений.
-Эта платформа имеет расширяемую модульную архитектуру, благодаря чему на её основе было создано несколько исследовательских и промышленных инструментов (например, средство симуляции встроенных систем MILAN, средство для аспектно-ориентированного задания ограничений на модели C-SAW).
-Проект имеет открытый исходный код, разрабатывается в основном на языке C++, до сих пор развивается.
-	Визуальные языки в GME задаются с помощью визуальных метамоделей (авторы GME рассматривают задачу разработки визуального языка как просто ещё одну задачу, к которой может быть применён предметно-ориентированный подход).
-Метаязык ориентирован на иерархическую декомпозицию моделей: любой составной элемент языка является моделью сам по себе, и задаётся метаклассом Model.
-Элементы, которые не могут иметь составных частей, называются атомами (метакласс Atom).
-Модель может состоять из подмоделей и атомов, при этом каждый атом внутри модели имеет роль (метакласс Role): роли задают “гнёзда” внутри модели, куда пользователь может вставлять различные подмодели и атомы.
-Управление отображением частей модели осуществляется с помощью метакласса Aspect – каждая модель имеет предопределённый набор аспектов, каждая часть может быть видима или скрыта в каком-либо аспекте.
-Каждая сущность языка имеет набор “основных” аспектов, в которых она может быть создана или удалена.
-Связи между объектами задаются с помощью метакласса Connection.
-Связываемые элементы модели должны иметь одного родителя в иерархии вложенности и быть одновременно видимыми в одном аспекте.
-Если требуется связать элементы, относящиеся к разным моделям, используются невизуальные ссылки, описываемые в метамодели метаклассом Reference.
-Ссылка выглядит как обычный объект, и может использоваться в какой-либо роли в модели, но на самом деле она представляет объект, находящийся где-то ещё, по аналогии со ссылками или указателями в текстовых языках программирования.
-Возможно также определение N-арных отношений, задаваемых в метамодели метаклассом Set.
-Отношения, атомы, ссылки, связи, модели могут иметь атрибуты, задаваемые метаклассом Attribute, и ограничения, задаваемые метаклассом Constraint.
-Ограничения задаются на стандартном языке OCL.
-Модели могут быть организованы в папки (описываемые на уровне метамодели метаклассом Folder), папки могут содержаться в проекте (метакласс Project).
-	Возможно переиспользовать существующие метамодели при разработке новых, для этого используются ссылки и операторы, определённые в метаязыке: эквивалентность, наследование реализации и наследование интерфейса.
-Оператор эквивалентности связывает два класса и делает их одним, объединяя все атрибуты, операции и связи двух классов.
-С помощью оператора эквивалентности можно создавать “точки склейки” между разными метамоделями.
-Различные операторы наследования введены для более точного управления наследованием отношений, в которых участвует наследуемый класс: в случае наследования реализации наследуются все атрибуты класса и те отношения вложенности, в которых наследуемый класс участвует как контейнер; в случае наследования интерфейса, наоборот, атрибуты не наследуются, но наследуются все отношения, в которых участвует класс, кроме отношений вложенности, в которых наследуемый класс участвует как контейнер.
-	По созданной метамодели может быть автоматически сгенерирован предметно-ориентированный визуальный редактор, после чего его тут же можно начать использовать в среде.
-В качестве конкретного синтаксиса используется синтаксис диаграммы классов UML, который может быть расширен иконками и цветом.
-Специальных средств для задания правил генерации или преобразования моделей в среде нет, имеется развитый программный интерфейс, с помощью которого авторы DSM-решений могут реализовать свои инструменты.
-Именно так реализован генератор редакторов самого GME – отдельный плагин, который работает с метамоделью через API, и генерирует файл с описанием парадигмы (собственно, предметно-ориентированного редактора), который потом может быть загружен в среду.
-Такой подход, хоть и позволяет обеспечить достаточно быстрое прототипирование визуального языка, требует знания API GME и существенных усилий в “ручном” программировании, чтобы создать полноценное решение.
-Автоматическая миграция моделей при изменении метамоделей также не поддерживается, таким образом, эволюцию предметно-ориентированного решения приходится организовывать также вручную.
-Существует отдельный проект GReAT, предоставляющий возможности для описания преобразования моделей в GME.
-2.3.4. Платформа AToM3
-	Платформа AToM3 – это ещё один пример академической разработки, предназначенный прежде всего для изучения преобразования моделей.
-Проект имеет открытые исходные коды, реализован на яыке Python, отличается нестабильностью и неудобностью пользовательского интерфейса, тем не менее, широко известен в научном сообществе, имеется большое количество публикаций (например, vangheluwe2004domain).
-	В качестве метаязыка в AToM3 используется язык “сущность-связь”, позволяющий в виде сущностей с атрибутами задавать сущности предметной области, и в виде связей описывать взаимосвязи между ними.
-Имеется также несложный векторный редактор, позволяющий описывать конкретный синтаксис элементов.
-По описанию метамодели генерируется код редактора на языке Python, после чего редактор может быть загружен в среду.
-	Каждая метамодель может быть снабжена набором трансформаций, описываемых с помощью графовых грамматик.
-Грамматика состоит из продукций, каждая из которых имеет левую часть (шаблон, который ищется в исходном графе), правую часть (то, на что надо заменить найденный шаблон), условие применения (логическое выражение на языке Python, продукция применяется только если оно истинно) и действие, выполняемое после применения продукции (тоже код на языке Python).
-В продукции можно указать соответствие между элементами левой и правой части, что позволяет копировать или модифицировать свойства, кроме того можно создавать или удалять узлы.
-С помощью таких преобразований можно определять операционную семантику языка, либо давать возможность преобразовать модель в модель на другом языке.
-Таким же образом реализуется и кодогенерация: графовая грамматика задаёт продукции, не совершащие содержательных преобразований, а код на текстовом языке генерируется как побочные эффекты выполнения правил.
-	Таким образом, цикл разработки DSM-решения на AToM3 состоит из определения метамодели языка, определения конкретного синтаксиса, определения правил преобразования моделей, генерации редактора и тестирования.
-Однако, среда ещё недостаточно зрела для промышленного использования и подходит только для разработки прототипов.
-2.3.5. Платформа Pounamu
-	Платформа Pounamu[zhu2007pounamu] создавалась как DSM-платформа для разработки многопользовательских визуальных сред разработки, способных использовать одновременно несколько нотаций для одного языка.
-В основу архитектуры системы были заложены принципы простоты использования (то есть простоты задания визуального языка и определения инструментальной поддержки для него) и простоты расширения и модификации.
-Платформа имеет довольно гибкую архитектуру, включающую в себя API в виде веб-сервисов и сериализацию создаваемых моделей в виде XML-файла, что позволяет удобно создавать инструменты, расширяющие её функциональность.
-В частности, благодаря этому была реализована функциональность просмотрщиков моделей в браузере и на мобильном телефоне.
-	Pounamu обладает довольно развитыми метасредствами, включающими в себя визуальный метаредактор, визуальный редактор формы фигур, визуальный редактор обработчиков событий.
-В качестве метаязыка используется язык “сущность-связь”, с интересной особенностью: ассоциации в метамодели соединяют элементы, экземпляры которых будут соединять в модели экземпляры этих ассоциаций, например, отношение “реализует” между классом и объектом является отношением между метаклассами “класс” и “объект” в метамодели.
-Авторы намеренно сделали метаязык очень простым, чтобы он был доступен возможно более широкому кругу пользователей.
-На метаязыке описывается только абстрактный синтаксис языка, для задания конкретного синтаксиса существует редактор формы фигур, при этом связь между формами, созданными с помощью этого редактора, и элементами метамодели осуществляется с помощью модели соответствия, которая позволяет задавать несколько форм для одного элемента, указывать, как поля на форме соответствуют свойствам элемента в метамодели и т.д.
-Для того, чтобы задать, какую из форм элемента использовать в конкретном контексте, используется понятие “вид” (близкое к понятию “диаграмма” языка UML), с помощью диалогового редактора можно указать, какие формы элементов используются в каком виде.
-	Заслуживает особого внимания способ реализации сложной логики средств инструментальной поддержки (например, проверки ограничений, генерации, задания сложных правил отображения между элементами метамодели и формами элементов, автоматического размещения элементов на диаграммах).
-Для этого используется визуальный язык задания правил обработки событий, напоминающий язык SDL или блок-схемы.
-В DSM-решении могут происходить различные события (например, создание или перемещение элемента, нажатие кнопки на панели инструментов), обработчик может подписываться на событие и выполнять некоторые действия, состоящие из довольно высокоуровневых команд системы.
-Имеется визуальный отладчик обработчиков.
-Имеется возможность определять свои блоки для диаграмм обработчика программированием на языке Java.
-При этом DSM-платформа обеспечивает динамическую компиляцию и загрузку написанного кода прямо в процессе работы.
-	Предлагаемая авторами методология разработки предполагает быстрое итеративное создание языка, с немедленным тестированием вносимых изменений, без длительной перекомпиляции и перезапуска платформы.
-Сначала описывается конкретный и абстрактный синтаксисы, модель соответствия, затем определяется логика инструментальных средств с помощью редактора обработчиков событий.
-При необходимости код на Java дописывается вручную.
-Возможно дальнейшее расширение инструментальной поддержки ручным кодированием с использованием API веб-сервисов или разбором XML-файлов с сохранёнными моделями.
-Таким образом, методология предполагает ручное программирование на поздних этапах разработки.
-Кроме того, даже ограничения или рефакторинги в Pounamu задаются с помощью языка обработки событий (по сути, низкоуровневого языка общего назначения).
-2.4. Выводы
-	Выполненный обзор научных публикаций по методологиям и технологиям создания предметно-ориентированных языков выявил недостаток внимания со стороны исследователей к технологиям, связанным с визуальными языками.
-Существующие работы либо подробно описывают методологию создания предметно-ориентированных языков, но ориентированы только на текстовые языки, либо описывают инструменты для создания предметно-ориентированных визуальных языков, но практически без методологической поддержки, причём очень часто внимание уделяется только самой реализации визуального языка.
-Таким образом, если автор DSM-решения уже “знает, что писать” (то есть имеет в голове ясное представление о предметной области и даже метамодель создаваемого языка), то к его услугам множество существующих инструментов.
-Но если требуется вести разработку предметно-ориентированного решения “с нуля” (начиная с оценки осуществимости и анализа предметной области), очень многое придётся делать без какой-либо инструментальной поддержки и, как правило, без руководства к действию.
-Поэтому сейчас создание DSM-решений требует немалой квалификации и опыта даже при использовании промышленных средств, таких как MetaEdit+.
-Таким образом, явно имеется пробел в существующих исследованиях, который данное исследование призвано помочь заполнить.
-Наиболее близкой по содержанию к данной диссертации является рассмотренная в обзоре работа repenning1995agentsheets, где предлагается методология коллаборативной разработки визуального языка и технология её поддержки.
-Однако эта методология применима лишь для довольно узкого класса языков и в относительно несложных случаях.
-Другие существующие технологические средства сконцентрированы на решении своих узких задач и не предназначены для поддержки полного цикла разработки языка.
-Многие из них реализуют только одну конкретную составляющую предметно-ориентированного решения, что, если вспомнить о практически полном отсутствии возможностей для интеграции между инструментами различных производителей, делает возможным только прототипирование DSM-решений.
+На фазе анализа в основном применяются неформальные методы, хотя авторы упоминают 
+несколько существующих формальных методологий (перечислены методологии
+%TODO: ссылки
+DARE, DSSA, FAST, FODA, ODE, ODM). Авторы отмечают отсутствие поддержки анализа предметной 
+области в имеющихся инструментальных средствах, и из дальнейшего обзора станет ясно, 
+что с визуальными предметно-ориентированными языками ситуация обстоит аналогичным 
+образом. Существуют отдельные инструменты, поддерживающие формальный анализ предметной 
+области, но ни один из них не интегрирован со средствами разработки языков, хотя анализ 
+предметной области является входом для наиболее важной при создании предметно-ориентированного 
+языка деятельности –-- выделения основных сущностей языка.
+
+Паттерны фаз проектирования и реализации, описанные в статье, оказываются если не полностью 
+неприменимы к визуальным языкам, то достаточно далеки от применяемых в случае визуальных 
+языков подходов, чтобы было необходимо рассматривать другие источники. Действительно, 
+авторы выделяют переиспользование языка общего назначения при создании DSL как один 
+из возможных подходов к проектированию, и для визуальных языков это тоже может быть 
+применимо, например, использование механизмов расширения языка UML, но это отдельная 
+тема, которая заслуживает отдельного обсуждения. Подходы, типичные для этих фаз, будут 
+обсуждаться далее при рассмотрении более подходящих для этого источников.
+
+В статье совершенно не рассматриваются аспекты существования языка после его развёртывания, 
+что довольно странно, поскольку редко бывает, чтобы язык был сразу же создан таким, 
+каким его было бы удобно использовать. Эволюция предметно-ориентированного языка требует 
+особого рассмотрения, поскольку должна осуществляться совместно с созданными на этом языке 
+моделями (или программами), и её нельзя исключать из модели жизненного цикла. Интересные 
+в контексте данной работы выводы, сделанные в статье –-- существующие инструментальные средства 
+фокусируются в основном на вопросах реализации и либо не предоставляют вообще средств 
+автоматизации других фаз жизненного цикла, либо эта поддержка весьма ограничена.
+
+Работа \cite{van2000domain} интересна сама по себе как подробная библиография, посвящённая 
+текстовым предметно-ориентированным языкам, покрывающая вопросы терминологии, целесообразности 
+использования DSL, методологии создания, реализации DSL, и содержащая ссылки на массу 
+примеров. Для нас существенны вопросы методологии. Авторы делят фазы жизненного цикла языка 
+на три группы --- анализ, реализация и использование. Этап анализа, как и в предыдущей работе, 
+предполагает применение неформального подхода или одной из формальных методик (здесь их 
+применение называется инженерией предметной области, или domain engineering), кроме 
+того, в качестве источника информации для анализа указываются унаследованные системы 
+(legacy systems), либо существующие библиотеки или каркасы приложений. Реализация 
+рассмотрена исключительно для текстовых языков, информации по последнему этапу жизненного 
+цикла --- использованию языка --- не представлено.
+
+Работы \cite{koznov2011process} и \cite{koznov2008development} рассматривают процесс 
+разработки языка с менее технической точки зрения. Предлагается в качестве модели 
+для разработки DSM-решения в небольших и средних компаниях использовать методологию 
+Microsoft Solution Framework (MSF), несколько адаптированную под специфику DSM-подхода. 
+Автор выделяет фазы выработки концепции (envisioning), планирования, разработки, стабилизации, 
+внедрения и эксплуатации и сопровождения. При этом фаза планирования включает в себя выбор 
+технологии, разработку первой версии метамодели, после чего фаза разработки состоит из нескольких 
+циклов, состоящих из уточнения требований, модификации метамодели, генерации редакторов 
+и ручного кодирования, демонстрации и сбора обратной связи. Стабилизация включает 
+в себя интеграцию, пилотное внедрение и доработку, после чего, после этапа внедрения, 
+DSM-решение переходит в фазу сопровождения. В статье мало внимания уделяется реализационным 
+аспектам, поэтому предлагаемый способ организации процесса разработки может быть использован 
+совместно с другими подходами.
+
+Интересная методология разработки предметно-ориентированных визуальных языков предлагается 
+в работе \cite{repenning1995agentsheets}. Поскольку необходимыми знаниями о предметной 
+области обладают только эксперты, как правило, не обладающие навыками создания языков, 
+авторы предлагают коллаборативный подход к разработке --- эксперт предметной области 
+и эксперт по созданию языков работают вместе. Модель жизненного цикла в этом случае 
+--- последовательность итераций, каждая из которых состоит из фаз использования, "`поломки"' 
+(breakdown), обсуждения (negotiation), модификации и тестирования. Сначала пользователь 
+пытается что-то сделать на текущей версии языка, доходит до того места, где у него 
+что-то не получается или кажется неудобным, при этом разработчик языка сидит рядом 
+и наблюдает за действиями пользователя. Потом разработчик и пользователь обсуждают 
+необходимые изменения в языке, разработчик прямо на глазах у пользователя вносит изменения, 
+при этом имея перед глазами созданную пользователем модель, тестирует изменения, и 
+передаёт управление снова пользователю, начиная следующую итерацию. Такой подход требует 
+специальной поддержки со стороны инструментария, ведь если на внесение изменений в 
+язык требуется слишком много времени, пользователь не сможет ждать. Описываемый в 
+статье инструментарий позволяет удобно переключаться между режимами использования и 
+разработки языка, при этом, поскольку используемые языковые концепции довольно просты, 
+вносить изменения удаётся "`на лету"'. Для задания семантики языка требуется программирование 
+на языке, похожем на LISP, поэтому сами пользователи создавать для себя язык всё-таки 
+не могут.
+
+Некоторые указания по методологии разработки представлены также в книге \cite{kelly2008domain}. 
+Предлагаемая методология состоит из четырёх фаз: предварительная проработка, разработка, 
+внедрение и сопровождение. При этом на фазе предварительной проработки предлагается начать с
+proof of concept --- реализации небольшой части языка для наиболее изученного фрагмента 
+предметной области, прежде всего, для того, чтобы продемонстрировать пользу от DSM-подхода. 
+Эта фаза должна длиться всего несколько дней, после чего принимается решение о продолжении 
+или завершении проекта. Далее следует приступить к разработке пилотного проекта, где 
+впервые создаётся достаточно полная версия языка, и впервые её начинают использовать 
+те, для кого этот язык создаётся. После пилотного проекта начинается фаза полномасштабного 
+внедрения, когда уже несколько проектов внутри организации начинают использовать созданный 
+язык. После этого начинается фаза сопровождения, на которой в язык и инструментальные 
+средства вносятся изменения, при этом важно не нарушить совместимости с уже созданными 
+моделями. После этого наступает момент, когда на созданном DSM-решении уже не создаются 
+новые программы, это как правило означает, что предметная область изменилась настолько 
+сильно, что не покрывается созданным решением. В этом случае решение выводится из эксплуатации.
+
+При этом выделяются роли участников процесса создания и использования предметно-ориентированного 
+решения. Роли включают в себя экспертов предметной области, пользователей предметно-ориентированного 
+решения, разработчиков языка, эргономистов, разработчиков генераторов, разработчиков 
+предметно-ориентированной библиотеки, разработчиков инструментария. Наличие разных 
+ролей не обязательно означает, что их будут играть разные люди, но каждая роль имеет свою зону 
+ответственности и связанные с ней задачи. Также приводятся соображения по организации команды 
+--- создавать DSM-решение должна небольшая группа высококвалифицированных специалистов.
+
+В книге также приводятся рекомендации по деятельности на каждом этапе разработки, однако 
+они слабо структурированы и могут восприниматься скорее как советы, чем предписания, 
+поэтому нельзя сказать, что авторы предлагают целостную методологию разработки.
+
+\subsection{Паттерны и рекомендации по разработке предметно-ориентированных языков}
+Наиболее подробный свод рекомендаций по разработке предметно-ориентированных языков 
+приведён в уже упоминавшейся книге \cite{kelly2008domain} и базируется на многолетнем 
+опыте авторов по разработке визуальных языков с использованием DSM-платформы MetaEdit+, 
+а также разработки самой этой платформы. Рассматриваются преимущества от использования 
+DSM, общие указания о том, когда следует применять DSM-подход (поскольку авторы редко 
+ссылаются на другие работы, и сами серьёзных исследований преимуществ и применимости 
+DSM-подхода не проводили, книга производит несколько рекламное впечатление
+%TODO: стиль?
+, но тем не менее, многие указания из неё могут быть полезны на практике, и подтверждаются в работах других 
+авторов). В качестве основных составляющих DSM-решения авторы рассматривают визуальный 
+язык, генератор кода, предметно-ориентированный каркас (или библиотеку, или окружение). 
+Для задания абстрактного синтаксиса визуального языка предлагается использовать метамоделирование, 
+конкретный синтаксис задаётся в графическом виде, либо в табличном виде, авторы обращают особое 
+внимание на то, что не стоит пытаться всё изобразить графически. Обращается внимание 
+на необходимость задания ограничений на модели. В качестве типичных подходов к реализации 
+генераторов авторы выделяют генераторы на языках общего назначения, получающие доступ 
+к модели через программный интерфейс репозитория, генераторы, основанные на паттерне "`Visitor"', 
+%TODO: ссылка на Гамму
+шаблонные генераторы (использующие шаблонные файлы со вставками управляющих конструкций на специальном языке, которые 
+подставляют в шаблонный файл информацию из модели), crawler-ы (генераторы, входные файлы для которых представляют собой набор 
+управляющих конструкций со вставками фрагментов на целевом языке, в некотором смысле 
+обратная по отношению к шаблонным генераторам ситуация), и генераторы генераторов. 
+Предметно-ориентированный каркас, в тех случаях, когда он нужен, пишется вручную высококвалифицированными 
+разработчиками, и служит, как правило, для упрощения генераторов.
+
+Книга также содержит некоторые рекомендации, относящиеся к начальным фазам создания 
+DSM-решения, например, приводится опросник, который призван помочь принять решение о 
+целесообразности начала разработки. Имеются также указания по выбору концепций предметной 
+области, которые должны стать основными концепциями языка. Авторы не упоминают формальных 
+методологий анализа предметной области. В качестве основных источников концепций выделяются 
+архитектура существующих приложений в данной предметной области, сами существующие приложения, 
+спецификации, типичные паттерны проектирования, целевое окружение и существующий код.
+ Также предлагается обращать внимание на физическую структуру продукта (если предметно-ориентированный 
+язык предназначен для программирования программно-аппаратного комплекса, полезным 
+источником концепций могут стать его физические элементы, например, кнопки у часов), 
+внешний вид приложения (если визуальный язык задаёт интерфейс, то лучше, чтобы модель 
+на этом языке была близка по виду к разрабатываемому интерфейсу), различия между продуктами 
+в линейке программных продуктов, мнение эксперта, требуемый вывод генератора.
+
+Книга содержит массу подробных рекомендаций, касающихся всех аспектов разработки и 
+внедрения предметно-ориентированного языка, вплоть до того, как преодолеть отторжение 
+нового языка коллективом. Приводится и подробно анализируется пять примеров созданных 
+при участии авторов DSM-решений, при этом решения были отобраны так, чтобы иллюстрировать 
+разные подходы к разработке и разные типы визуальных языков. Книга может быть чрезвычайно 
+полезна разработчикам DSM-решений и DSM-платформ, однако, не отменяет актуальности 
+данной диссертации, поскольку авторы сфокусированы на использовании своего продукта 
+(платформы MetaEdit+), и не рассматривают других подходов. К тому же, предлагаемая 
+авторами методология довольно тяжеловесна и требует зрелой инструментальной и организационной 
+поддержки.
+
+Некоторый набор советов, частично пересекающийся с книгой, рассмотренной выше, приводится 
+в статье \cite{voelter2009best}. Рекомендации разбиты на три раздела: разработка предметно-ориентированного 
+языка, интерпретация или генерация, процесс и организация. Рекомендации сформулированы 
+достаточно обще, чтобы быть применимыми и к визуальным, и к текстовым языкам, автор 
+обращает внимание, что не всегда визуальные нотации предпочтительны, в силу сложности 
+реализации редакторов для них. Касательно организации процесса автор также настаивает 
+на итеративном процессе разработки, начинающемся с построения proof of concept, кроме 
+того, автор рекомендует разрабатывать язык непосредственно в процессе анализа предметной 
+области. Для этого требуется достаточно легковесный инструментарий, который позволял 
+бы быстро увидеть результаты. Автор рекомендует не уделять серьёзного внимания опубликованным 
+примерам реализации языков, поскольку предметно-ориентированные языки концептуально 
+предназначены для узкой предметной области, и настолько сильно отличаются друг от друга, 
+что опыт создания одного языка может оказаться неприменимым для другой предметной области.
+
+Статья также интересна списком открытых проблем: совмещение текстового и графического 
+синтаксиса в языке, модульность и композиция языков, рефакторинг метамоделей, одновременный 
+рефакторинг моделей и кода, автоматическая миграция моделей при изменении метамодели, 
+отладка на уровне моделей, работа с большими моделями.
+
+Ещё одна работа, содержащая общие рекомендации --- \cite{luoma2004defining}, от авторов 
+системы MetaEdit+. Данная работа сфокусирована на этапе проектирования языка, а именно, 
+поиске абстракций предметной области. Изложение ведётся по результатам исследования 
+23 примеров DSM-решений, созданных с помощью MetaEdit+. Было выделено четыре основных 
+способа выделения сущностей: соображения эксперта предметной области, требуемый вывод 
+генератора, внешний вид создаваемой системы, различия между продуктами в линейке программных 
+продуктов. При этом первый способ (эксперт) считается в этом исследовании "`не совсем 
+честным"', поскольку эксперт сам должен был каким-либо образом провести требуемый 
+анализ. Способы упорядочены по возрастанию сложности их применения --- если есть эксперт, 
+он представит готовые абстракции, которые достаточно реализовать в языке, а анализ 
+различий продуктов, напротив, сложен (как правило, требует формальных методов, но 
+ссылки на такие методы в статье не приведены).
+
+\subsection{Способы внутренней организации визуальных языков}
+Существуют работы, рассматривающие теоретические аспекты организации визуальных языков, 
+которые могут быть важны для формирования методологии, поскольку такие аспекты так 
+или иначе будут отражены в средствах задания языка (например, метаредакторах), и будут 
+направлять деятельность проектировщика языка. Особенно это важно в случае больших 
+языков или семейств языков со сложной метамоделью, таких как UML, и поэтому первый 
+пример, который необходимо рассмотреть в этом разделе --- языковая инфраструктура 
+языка UML, пожалуй, самого известного на данный момент визуального языка программирования.
+
+Стандарт UML версии 2.4.1 (текущей принятой на момент написания этого текста) разбит 
+на две части: UML Infrastructure (\cite{omg2011infrastructure}) и UML Superstructure 
+(\cite{omg2011superstructure}). Язык задаётся посредством метамодели, метамодель организована 
+в соответствии с принципами модульности, расширяемости и переиспользуемости. За счёт 
+этого на базе метамодели UML оказалось возможным определить ещё несколько стандартов, например, язык проектирования крупных систем SysML
+\footnote{Домашняя страница стандарта на сайте OMG, URL: http://www.omgsysml.org/ (дата обращения 12.05.2013)}
+(не только программных или аппаратных), язык моделирования метаданных для различных видов хранилищ данных CWM
+\footnote{Common Warehouse Metamodel, домашняя страница, URL: http://www.omg.org/spec/CWM/ (дата обращения 12.05.2013)}
+. Метаязык, на котором описывается метамодель UML, описан в терминах самого метаязыка и является 
+частью стандарта UML (авторам стандарта пришлось приложить некоторые усилия, чтобы 
+избежать циклических ссылок). Используется четырёхуровневая иерархия метаописаний, 
+где на нулевом уровне находятся данные времени выполнения, на первом уровне --- модель, 
+созданная пользователем, на втором уровне --- метамодель UML, на третьем уровне --- метаметамодель метаязыка, на котором задан UML (MOF
+\footnote{Meta Object Facility, домашняя страница, URL: http://www.omg.org/mof/ (дата обращения 12.05.2013)}
+). Пример уровней метаописаний приведён на рисунке \ref{umlMetalevels}, взятом из \cite{omg2011infrastructure}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part2/umlMetalevels.png}
+		\caption{Иерархия метаописаний UML, из \cite{omg2011infrastructure}.}
+		\label{umlMetalevels}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Интересно то, что некоторые сущности языка UML существуют одновременно на нескольких 
+уровнях метаописаний, например, классификаторы (абстракция способа классификации экземпляров) 
+являются, с одной стороны, базой для определения понятия "`класс"' диаграммы классов 
+(на уровне метамодели UML), с другой стороны, они же служат базой для определения 
+классов и отношений в самом метаязыке (в пакете Core::Constructs). Кроме того, в стандарте 
+UML определена только та часть метаязыка MOF, которая нужна для описания метамодели UML, 
+сам MOF определяется отдельным стандартом, так что формально неверно то, что UML определён 
+с помощью MOF. Всё это делает метамодель UML весьма запутанной, сложной для изучения 
+и для переиспользования при создании предметно-ориентированных языков.
+
+Поэтому язык UML включает в свой стандарт механизм легковесного расширения, называемый 
+профилями. Профили позволяют расширить существующие метаклассы из метамодели UML, 
+чтобы адаптировать язык под нужды конкретной предметной области. Достигается это путём 
+определения стереотипов --- "`ограниченных"' метаклассов, которые могут быть применены 
+к уже существующим метаклассам для того, чтобы дополнить их новыми свойствами или 
+поменять их изображение. Например, метакласс "`класс"' может быть расширен стереотипом 
+"`часы"', имеющим свойства "`количество кнопок"', "`тип операционной системы"' и специальную 
+иконку для отображения. Генераторы, умеющие работать с определённым профилем, могут, 
+во-первых, различать метаклассы с разными стереотипами, во-вторых, использовать их 
+дополнительные атрибуты. Благодаря этому можно довольно простым и стандартным образом 
+описывать предметно-ориентированные языки на базе UML. Однако же, профили позволяют 
+только расширить язык UML, и сложность языка при использовании профилей всё равно 
+сохранится. Вместе с тем, профили не позволяют определять новые сущности в метамодели. 
+Профили, тем не менее, активно используются для генерации полного исходного кода, 
+в том числе, в рамках подхода MDA~\cite{swithinbank2005patterns}.
+
+В работе \cite{atkinson2003model} приводится критика подхода, применённого в разработке UML, 
+основанная на том, что четырёхуровневая архитектура метауровней не делает разницы между отношениями 
+"`является лингвистическим экземпляром"' и "`является онтологическим экземпляром"'. 
+Например, объект является экземпляром класса онтологически (то есть по смыслу), но 
+формально диаграммы объектов и диаграммы классов не связаны. UML использует одно и 
+то же отношение instanceOf как для обозначения того, что некоторая модель является 
+экземпляром метамодели (лингвистическая связь), так и сугубо на уровне модели, для 
+обозначения того, что объект является экземпляром класса. Автор предлагает явно разделить 
+эти два варианта отношения instanceOf, и ввести кроме лингвистической понятие онтологической 
+метамодели. Таким образом, фактически, получится обобщение механизма профилей, позволяющее
+более адекватно выражать отношения предметной области. В качестве примера автор приводит 
+зоологическую классификацию животного мира: класс "`Колли"' является наследником класса 
+"`Собака"', при этом онтологическим экземпляром класса "`Порода"'. Класс "`Собака"' 
+является онтологическим экземпляром класса "`Вид"'. И "`Порода"', и "`Вид"' --- онтологические 
+экземпляры класса "`Биологический ранг"'.
+
+\section{Создание визуальных языков в существующих DSM-платформах}
+\subsection{Платформа MetaEdit+}
+Наиболее зрелой и известной на данный момент DSM-платформой является среда MetaEdit+, 
+разрабатываемая финской компанией MetaCase, на базе научного проекта University of Jyvaskyla. 
+Среда MetaEdit, из которой развилась среда MetaEdit+, создавалась с 1988 года, впоследствии 
+была существенно переработана, и сейчас она (точнее, MetaEdit+) --- успешный коммерческий проект, 
+имеющий десятки внедрений и активно публикующийся по своим результатам (\cite{kelly2008domain, luoma2004defining, tolvanen2007advanced, tolvanen2009metaedit}). 
+Впрочем, исходный код системы закрыт, а лицензия довольно дорогая, что делает затруднительным 
+переиспользование результатов проекта для дальнейших исследований другими научными группами.
+
+Система состоит из двух компонент: MetaEdit+ Workbench и MetaEdit+ Modeler. Первая 
+предназначена для создания предметно-ориентированных визуальных языков, вторая --- для 
+их использования. В качестве метаязыка система использует собственный язык GOPPRR. 
+Его название образовано первыми буквами основных понятий, в нём используемых: граф (graph), 
+объект (object), свойство (property), порт (port), отношение (relation), роль (role). 
+Граф служит для представления модели (или диаграммы), в графе могут содержаться объекты, 
+отношения и роли. Объект --- это сущность предметной области (вершина графа), отношение 
+связывает два или несколько объектов, при этом отношения соединяются с объектами с помощью ролей. 
+Например, отношение наследования может иметь роли "`предок"' и "`потомок"', роль "`предок"' 
+рисуется в виде линии с треугольником на конце, роль "`потомок"' в виде простой линии, 
+а само отношение (это может показаться неинтуитивным) не визуализируется. Роли могут 
+соединяться с самими объектами, а могут соединяться с портами --- специальными областями 
+внутри объектов, которые различаются генераторами и нужны, если одна и та же роль может 
+иметь разные значения в зависимости от того, к какой части объекта подключена. Так, 
+например, удобно моделировать различные приборы: объект "`Усилитель"' может иметь аналоговый 
+вход, цифровой вход и аналоговый выход. Свойства --- это некоторые характеристики 
+(вида "`имя"'-"'значение"'), которыми могут обладать все остальные понятия. Кроме 
+этого, в метаязыке присутствуют понятия Binding (связывает отношения, роли и объекты),
+Object set (множество объектов, играющее одну роль, например, в Binding-е), Inheritance 
+(отношение наследования между метатипами), Decomposition (возможность задать раскрытие 
+какого-либо объекта в подграф, например, класс, раскрывающийся в диаграмму автоматов) и 
+Explosion (возможность связывать объекты, отношения или роли с другими графами).
+
+Предлагаемая этой DSM-платформой методика создания языка такова: сначала определяются 
+основные концепции языка (сущности и связи), затем задаются ограничения, определяются 
+графические символы для концепций, затем определяются правила генерации. Процесс итеративен, 
+все изменения, вносимые в метамодель, тут же применяются к модели. Если вносимое в метамодель 
+изменение конфликтует с существующими моделями, выдаётся предупреждение. Существует визуальный 
+язык для задания метамодели, но его использование не обязательно, причём в документации и 
+обучающих материалах визуальный язык, как правило, не используется --- метамодель редактируется 
+с помощью диалоговых окон. Метамодель можно до определённой степени менять прямо из редактора 
+модели: задавать сущностям новые свойства, менять существующие, редактировать их внешний 
+вид. Однако добавить новую сущность в язык или удалить существующую можно только через 
+редактор метамодели. Поскольку изменения в метамодели тут же отражаются в редакторе модели, 
+это позволяет организовать работу над языком короткими итерациями с непосредственным 
+участием эксперта, как в случае с AgentSheets, но пользовательский интерфейс MetaEdit+ 
+довольно сложен, что требует наличия подготовленного специалиста по созданию языков. 
+Инструмент непосредственно поддерживает только создание и изменение языка, в работах авторов 
+имеются методологические рекомендации по действиям в других фазах жизненного цикла, но 
+непосредственно в инструментарии они не поддержаны.
+
+\subsection{Eclipse Modeling Project}
+Ещё одна DSM-платформа, ставшая стандартом де-факто для исследований в области предметно-ориентированного визуального моделирования --- 
+%TODO: ссылка!
+Eclipse Modeling Project (EMP). Фактически, это объединение большого количества различных библиотек и инструментов, часть которых развивается н
+езависимо и предназначается не только для визуального моделирования. Проект строится на базе платформы 
+%TODO: ссылка
+Eclipse, имеет открытый исходный код и большое сообщество разработчиков. На базе этого 
+проекта существует несколько коммерческих инструментов, например, DSM-платформа Borland Together
+\footnote{Сайт Borland, Домашняя страница Borland Together, URL: http://www.borland.com/products/together/ (дата обращения 02.06.2013)}
+, CASE-система Rational Software Architect
+\footnote{Сайт IBM, Информация о продукте Rational Software Architect, 
+URL: http://www-03.ibm.com/software/products/us/en/ratisoftarch (дата обращения 02.06.2013)}
+, а также несколько исследовательских проектов в области предметно-ориентированного моделирования, например, MOFLON
+%TODO: Ссылка 
+. При этом проект активно развивается, появляются новые библиотеки и средства создания предметно-ориентированных 
+языков (например, библиотека для создания графических редакторов Graphiti 
+\footnote{Домашняя страница проекта Graphiti на сайте Eclipse, URL: http://www.eclipse.org/graphiti/ (дата обращения 02.06.2013)}
+и генератор редакторов по текстовому описанию Spray
+\footnote{Домашняя страница проекта Spray на Google Code, URL: https://code.google.com/a/eclipselabs.org/p/spray/ (дата обращения 02.06.2013)}
+, построенный поверх этой библиотеки). Это создаёт большие сложности в использовании и изучении этого проекта, поскольку имеющаяся документация 
+фрагментарна и сильно отстаёт от ведущейся разработки, публикации, как правило, посвящены 
+отдельным подпроектам, и имеется лишь немного материала, посвящённого проекту в целом 
+(например, \cite{gronback2009eclipse}, и статья на русском языке \cite{sorokin2010obzor}).
+
+В качестве метаязыка в EMP используется язык Ecore, который представляет собой близкую 
+к стандарту реализацию MOF (точнее, его варианта EMOF), метаязыка UML. Элемент создаваемого 
+языка представляется в метамодели объектом метакласса EClass, у него могут быть атрибуты, 
+задаваемые объектами метакласса EAttribute, операции, задаваемые объектами EOperation, и 
+ассоциации, задаваемые объектами EReference. Атрибуты имеют тип, моделируемый с помощью 
+метакласса EDataType. Кроме того, имеется возможность добавлять аннотации элементам 
+(которые могут быть использованы при генерации), с помощью метакласса EAnnotation.
+
+Процесс разработки предметно-ориентированного языка, предполагаемый при использовании GMP, 
+следующий: сначала создаётся проект плагина в Eclipse, затем в этом проекте определяется 
+модель абстрактного синтаксиса (метамодель), модель конкретного синтаксиса, преобразования 
+моделей в модели и моделей в текст (если требуется), текстовый конкретный синтаксис 
+(если требуется), по результатам генерируются редакторы, генераторы и прочие инструменты, 
+тестируются, процесс повторяется итеративно. По окончании разработки плагин-редактор 
+дополняется различными мастерами, графикой и т.д., формируется инсталляционный пакет.
+
+Абстрактный синтаксис языка может быть задан с помощью графической метамодели, либо 
+импортирован из XSD-схемы, диаграммы классов UML, или даже исходного кода на Java. 
+Это оказывается довольно удобным, поскольку позволяет переиспользовать существующие 
+наработки: например, для языков, базирующихся на XML, XSD-схемы часто доступны как 
+часть стандарта. Однако по метамодели средствами EMF могут быть сгенерированы только 
+заглушки для классов предметной области, механизм оповещений об изменениях в модели, 
+и простой редактор, представляющий модель в виде дерева. Конкретный синтаксис задаётся
+с помощью библиотеки GMF, которая сама создавалась как отдельная DSM-платформа, и использует 
+предметно-ориентированный подход к разработке. Для задания формы фигур надо создать 
+модель определения графики (Graphical definition model). Для описания палитры элементов 
+и панелей инструментов, используемых в создаваемом визуальном редакторе, необходимо 
+создать модель инструментов (Tooling model). После этого надо связать эти две модели 
+с моделью абстрактного синтаксиса, созданной с помощью EMF, с помощью модели соответствия 
+(Mapping model), и определить модель генерации (Generator model), где определить все 
+оставшиеся необходимые для генерации редактора свойства. Редактирование всех моделей 
+производится с помощью специально предназначенных для этого мастеров.
+
+Определение текстового синтаксиса для создаваемых языков возможно с помощью компонент 
+Xtext и TCS, первая из которых позволяет задавать синтаксис, используя EBNF
+%TODO: ссылка
+, вторая --- путём связывания элементов конкретного синтаксиса с элементами метамодели. Определение 
+правил преобразования модели в модель или модели в текст возможно с помощью языков 
+QVTи ATL. Такие преобразования могут использоваться для определения рефакторингов 
+над моделями, миграции моделей (то есть для преобразования моделей, созданных в соответствии 
+со старой версией метамодели, в модели, соответствующие новой метамодели), объединения 
+двух или нескольких моделей в одну модель, или генерации кода на текстовых языках. 
+Все преобразования описываются на текстовых языках. Есть и специальные средства для задания правил генерации (компоненты Xpand/Xtend
+\footnote{Страница Xpand на Eclipse Wiki, URL: http://wiki.eclipse.org/Xpand (дата обращения 12.06.2013)}
+), которые также в текстовом виде позволяют описывать правила генерации, в виде шаблонов кода на целевом языке, дополненных 
+императивным языком, задающим правила обхода модели и генерации параметризуемых из модели 
+фрагментов. Общая схема создания предметно-ориентированного решения в Eclipse Modeling 
+Project представлена на рисунке~\ref{empProcess}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part2/empProcess.png}
+		\caption{Процесс создания DSM-решения на EMP.}
+		\label{empProcess}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Как видно, процесс создания DSM-решений на EMP сложен сам по себе, и дополнительно 
+усложняется слабой связностью наличествующих компонентов. Существует даже отдельный 
+проект по объединению всего существующего в единую технологию (Modeling Amalgamation Project
+\footnote{Домашняя страница Modeling Amalgamation Project на сайте Eclipse, URL:  http://www.eclipse.org/modeling/amalgam/ (дата обращения 12.06.2013)}
+), однако новые компоненты продолжают появляться, технология активно развивается, и использование 
+её всё ещё требует больших усилий на исследование и выбор доступных средств (далеко 
+не все существующие в рамках EMP проекты достаточно зрелые для реального использования). 
+Кроме того, наличествующие средства, помимо усилий на создание большого количества 
+разных моделей и текстовых спецификаций, по которым будет сгенерировано DSM-решение, 
+зачастую требуют и ручного кодирования на языке Java. Таким образом, EMP используется 
+в основном как база для разработки более доступных для конечного пользователя инструментов.
+
+\subsection{Платформа Generic Modeling Environment}
+Платформа Generic Modeling Environment (GME)
+\footnote{Домашняя страница GME, URL: http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/ (дата обращения 12.06.2013)}
+\cite{ledeczi2001generic} является одной из самых известных академических разработок в области создания DSM-решений. 
+Эта платформа имеет расширяемую модульную архитектуру, благодаря чему на её основе было создано 
+несколько исследовательских и промышленных инструментов (например, средство симуляции встроенных систем MILAN
+\footnote{Домашняя страница MILAN, URL: http://w3.isis.vanderbilt.edu/projects/milan/ (дата обращения 12.06.2013)}
+, средство для аспектно-ориентированного задания ограничений на модели C-SAW
+\footnote{Домашняя страница C-SAW, URL: http://www.gray-area.org/Research/C-SAW/ (дата обращения: 12.06.2013)}
+). Проект имеет открытый исходный код, разрабатывается в основном на языке C++, до сих пор развивается.
+
+Визуальные языки в GME задаются с помощью визуальных метамоделей (авторы GME рассматривают 
+задачу разработки визуального языка как просто ещё одну задачу, к которой может быть 
+применён предметно-ориентированный подход). Метаязык ориентирован на иерархическую 
+декомпозицию моделей: любой составной элемент языка является моделью сам по себе, и 
+задаётся метаклассом Model. Элементы, которые не могут иметь составных частей, называются 
+атомами (метакласс Atom). Модель может состоять из подмоделей и атомов, при этом каждый 
+атом внутри модели имеет роль (метакласс Role): роли задают "`гнёзда"' внутри модели, 
+куда пользователь может вставлять различные подмодели и атомы. Управление отображением 
+частей модели осуществляется с помощью метакласса Aspect --- каждая модель имеет предопределённый 
+набор аспектов, каждая часть может быть видима или скрыта в каком-либо аспекте. Каждая 
+сущность языка имеет набор "`основных"' аспектов, в которых она может быть создана 
+или удалена. Связи между объектами задаются с помощью метакласса Connection. Связываемые 
+элементы модели должны иметь одного родителя в иерархии вложенности и быть одновременно 
+видимыми в одном аспекте. Если требуется связать элементы, относящиеся к разным моделям, 
+используются невизуальные ссылки, описываемые в метамодели метаклассом Reference. Ссылка 
+выглядит как обычный объект, и может использоваться в какой-либо роли в модели, но на 
+самом деле она представляет объект, находящийся где-то ещё, по аналогии со ссылками 
+или указателями в текстовых языках программирования. Возможно также определение N-арных 
+отношений, задаваемых в метамодели метаклассом Set. Отношения, атомы, ссылки, связи, 
+модели могут иметь атрибуты, задаваемые метаклассом Attribute, и ограничения, задаваемые 
+метаклассом Constraint. Ограничения задаются на стандартном языке OCL. Модели могут 
+быть организованы в папки (описываемые на уровне метамодели метаклассом Folder), папки 
+могут содержаться в проекте (метакласс Project).
+
+Возможно переиспользовать существующие метамодели при разработке новых, для этого 
+используются ссылки и операторы, определённые в метаязыке: эквивалентность, наследование 
+реализации и наследование интерфейса. Оператор эквивалентности связывает два класса 
+и делает их одним, объединяя все атрибуты, операции и связи двух классов. С помощью 
+оператора эквивалентности можно создавать “точки склейки” между разными метамоделями. 
+Различные операторы наследования введены для более точного управления наследованием 
+отношений, в которых участвует наследуемый класс: в случае наследования реализации 
+наследуются все атрибуты класса и те отношения вложенности, в которых наследуемый 
+класс участвует как контейнер; в случае наследования интерфейса, наоборот, атрибуты 
+не наследуются, но наследуются все отношения, в которых участвует класс, кроме отношений 
+вложенности, в которых наследуемый класс участвует как контейнер.
+
+По созданной метамодели может быть автоматически сгенерирован предметно-ориентированный 
+визуальный редактор, после чего его тут же можно начать использовать в среде. В качестве 
+конкретного синтаксиса используется синтаксис диаграммы классов UML, который может 
+быть расширен иконками и цветом. Специальных средств для задания правил генерации 
+или преобразования моделей в среде нет, имеется развитый программный интерфейс, с 
+помощью которого авторы DSM-решений могут реализовать свои инструменты. Именно так 
+реализован генератор редакторов самого GME --- отдельный плагин, который работает с 
+метамоделью через API, и генерирует файл с описанием парадигмы (собственно, предметно-ориентированного 
+редактора), который потом может быть загружен в среду. Такой подход, хоть и позволяет 
+обеспечить достаточно быстрое прототипирование визуального языка, требует знания API GME 
+и существенных усилий в "`ручном"' программировании, чтобы создать полноценное решение. 
+Автоматическая миграция моделей при изменении метамоделей также не поддерживается, 
+таким образом, эволюцию предметно-ориентированного решения приходится организовывать также вручную. Существует отдельный проект GReAT
+\footnote{Домашняя страница GReAT, URL: http://www.isis.vanderbilt.edu/tools/GReAT (дата обращения 12.06.2013)}
+, предоставляющий возможности для описания преобразования моделей в GME.
+
+\subsection{Платформа AToM\textsuperscript{3}}
+Платформа AToM\textsuperscript{3}
+\footnote{Домашняя страница AToM\textsuperscript{3}, URL: http://atom3.cs.mcgill.ca/ (дата обращения 12.06.2013)}
+--- это ещё один пример академической разработки, предназначенный прежде всего для изучения преобразования моделей. Проект имеет открытые 
+исходные коды, реализован на яыке Python, отличается нестабильностью и неудобностью пользовательского интерфейса
+%TODO: субъективно
+, тем не менее, широко известен в научном сообществе, имеется большое количество публикаций (например, \cite{vangheluwe2004domain}).
+%TODO: ещё ссылки на публикации
+
+В качестве метаязыка в AToM\textsuperscript{3} используется язык "`сущность-связь"', позволяющий в виде 
+сущностей с атрибутами задавать сущности предметной области, и в виде связей описывать 
+взаимосвязи между ними. Имеется также несложный векторный редактор, позволяющий описывать 
+конкретный синтаксис элементов. По описанию метамодели генерируется код редактора 
+на языке Python, после чего редактор может быть загружен в среду.
+
+Каждая метамодель может быть снабжена набором трансформаций, описываемых с помощью 
+графовых грамматик. Грамматика состоит из продукций, каждая из которых имеет левую 
+часть (шаблон, который ищется в исходном графе), правую часть (то, на что надо заменить 
+найденный шаблон), условие применения (логическое выражение на языке Python, продукция 
+применяется только если оно истинно) и действие, выполняемое после применения продукции 
+(тоже код на языке Python). В продукции можно указать соответствие между элементами 
+левой и правой части, что позволяет копировать или модифицировать свойства, кроме 
+того можно создавать или удалять узлы. С помощью таких преобразований можно определять 
+операционную семантику языка, либо давать возможность преобразовать модель в модель 
+на другом языке. Таким же образом реализуется и кодогенерация: графовая грамматика 
+задаёт продукции, не совершающие содержательных преобразований, а код на текстовом 
+языке генерируется как побочные эффекты выполнения правил.
+
+Таким образом, цикл разработки DSM-решения на AToM\textsuperscript{3} состоит из определения метамодели 
+языка, определения конкретного синтаксиса, определения правил преобразования моделей, 
+генерации редактора и тестирования. Однако, среда ещё недостаточно зрела для промышленного 
+использования и подходит только для разработки прототипов.
+
+\subsection{Платформа Pounamu}
+Платформа Pounamu~\cite{zhu2007pounamu} создавалась как DSM-платформа для разработки 
+многопользовательских визуальных сред разработки, способных использовать одновременно 
+несколько нотаций для одного языка. В основу архитектуры системы были заложены принципы 
+простоты использования (то есть простоты задания визуального языка и определения инструментальной 
+поддержки для него) и простоты расширения и модификации. Платформа имеет довольно 
+гибкую архитектуру, включающую в себя API в виде веб-сервисов и сериализацию создаваемых 
+моделей в виде XML-файла, что позволяет удобно создавать инструменты, расширяющие её 
+функциональность. В частности, благодаря этому была реализована функциональность просмотрщиков 
+моделей в браузере и на мобильном телефоне.
+
+Pounamu обладает довольно развитыми метасредствами, включающими в себя визуальный 
+метаредактор, визуальный редактор формы фигур, визуальный редактор обработчиков событий. 
+В качестве метаязыка используется язык "`сущность-связь"', с интересной особенностью: 
+ассоциации в метамодели соединяют элементы, экземпляры которых будут соединять в модели 
+экземпляры этих ассоциаций, например, отношение “реализует” между классом и объектом 
+является отношением между метаклассами "`класс"' и "`объект"' в метамодели. Авторы 
+намеренно сделали метаязык очень простым, чтобы он был доступен возможно более широкому 
+кругу пользователей. На метаязыке описывается только абстрактный синтаксис языка, для 
+задания конкретного синтаксиса существует редактор формы фигур, при этом связь между 
+формами, созданными с помощью этого редактора, и элементами метамодели осуществляется 
+с помощью модели соответствия, которая позволяет задавать несколько форм для одного 
+элемента, указывать, как поля на форме соответствуют свойствам элемента в метамодели 
+и т.д. Для того, чтобы задать, какую из форм элемента использовать в конкретном контексте, 
+используется понятие "`вид"' (близкое к понятию "`диаграмма"' языка UML), с помощью 
+диалогового редактора можно указать, какие формы элементов используются в каком виде.
+
+Заслуживает особого внимания способ реализации сложной логики средств инструментальной 
+поддержки (например, проверки ограничений, генерации, задания сложных правил отображения 
+между элементами метамодели и формами элементов, автоматического размещения элементов 
+на диаграммах). Для этого используется визуальный язык задания правил обработки событий, 
+напоминающий язык SDL или блок-схемы. В DSM-решении могут происходить различные события 
+(например, создание или перемещение элемента, нажатие кнопки на панели инструментов), 
+обработчик может подписываться на событие и выполнять некоторые действия, состоящие из 
+довольно высокоуровневых команд системы. Имеется визуальный отладчик обработчиков. 
+Имеется возможность определять свои блоки для диаграмм обработчика программированием 
+на языке Java. При этом DSM-платформа обеспечивает динамическую компиляцию и загрузку 
+написанного кода прямо в процессе работы.
+
+Предлагаемая авторами методология разработки предполагает быстрое итеративное создание 
+языка, с немедленным тестированием вносимых изменений, без длительной перекомпиляции 
+и перезапуска платформы. Сначала описывается конкретный и абстрактный синтаксисы, 
+модель соответствия, затем определяется логика инструментальных средств с помощью 
+редактора обработчиков событий. При необходимости код на Java дописывается вручную. 
+Возможно дальнейшее расширение инструментальной поддержки ручным кодированием с использованием 
+API веб-сервисов или разбором XML-файлов с сохранёнными моделями. Таким образом, методология 
+предполагает ручное программирование на поздних этапах разработки. Кроме того, даже 
+ограничения или рефакторинги в Pounamu задаются с помощью языка обработки событий 
+(по сути, низкоуровневого языка общего назначения).
+
+\section{Выводы}
+Выполненный обзор научных публикаций по методологиям и технологиям создания предметно-ориентированных 
+языков выявил недостаток внимания со стороны исследователей к технологиям, связанным 
+с визуальными языками. Существующие работы либо подробно описывают методологию создания 
+предметно-ориентированных языков, но ориентированы только на текстовые языки, либо 
+описывают инструменты для создания предметно-ориентированных визуальных языков, но 
+практически без методологической поддержки, причём очень часто внимание уделяется 
+только самой реализации визуального языка. Таким образом, если автор DSM-решения уже 
+"`знает, что писать"' (то есть имеет в голове ясное представление о предметной области 
+и даже метамодель создаваемого языка), то к его услугам множество существующих инструментов. 
+Но если требуется вести разработку предметно-ориентированного решения "`с нуля"' (начиная 
+с оценки осуществимости и анализа предметной области), очень многое придётся делать 
+без какой-либо инструментальной поддержки и, как правило, без руководства к действию. 
+Поэтому сейчас создание DSM-решений требует немалой квалификации и опыта даже при 
+использовании промышленных средств, таких как MetaEdit+.
+
+Таким образом, явно имеется пробел в существующих исследованиях, который данное исследование
+призвано помочь заполнить. Наиболее близкой по содержанию к данной диссертации является
+рассмотренная в обзоре работа \cite{repenning1995agentsheets}, где предлагается методология
+коллаборативной разработки визуального языка и технология её поддержки. Однако эта
+методология применима лишь для довольно узкого класса языков и в относительно несложных
+случаях. Другие существующие технологические средства сконцентрированы на решении
+своих узких задач и не предназначены для поддержки полного цикла разработки языка.
+Многие из них реализуют только одну конкретную составляющую предметно-ориентированного
+решения, что, если вспомнить о практически полном отсутствии возможностей для интеграции
+между инструментами различных производителей, делает возможным только прототипирование
+DSM-решений.

### 2014-02-15 litvinovPhDThesis/part3.tex
part 3

@@
-	В данной главе рассматриваются основные этапы жизненного цикла визуального предметно-ориентированного языка и рассматриваются возможности по автоматизации каждого этапа.
-Описывается “классическая” методология создания визуального языка с использованием метаредактора и методология “метамоделирования на лету”.
-Формулируются требования к средствам инструментальной поддержки, реализация этих требований в системе QReal будет описана в главе 4.
-3.1 Фазы жизненного цикла визуального предметно-ориентированного языка
-	Визуальные предметно-ориентированные языки, как и все искусственные языки, создаются, развиваются, устаревают и выводятся из эксплуатации.
-В случае с предметно-ориентированными языками эти процессы проходят относительно быстро, и часто повторяются, нередко случается так, что язык создаётся и развивается вместе с решением той задачи, для которой предназначен.
-Поэтому для предметно-ориентированных языков понимать их жизненный цикл особенно важно, чтобы иметь возможность организовать процесс их массового создания и поддержки.
-Исходя из проведённого анализа методологий и собственного опыта, будем выделять следующие этапы жизненного цикла предметно-ориентированных языков.
-Анализ применимости. 
-Анализ предметной области.
-Проектирование и реализация.
-Развёртывание.
-Эволюция языка.
-Вывод из эксплуатации.
-	Данные этапы не обязательно проходятся последовательно, более типична ситуация, когда разработка языка ведётся итеративно.
-Кроме того, возможно даже перекрытие деятельностей, ведущихся в разных фазах, так что между фазами часто нет чётких границ.
-Представленные фазы жизненного цикла общие для всех предметно-ориентированных языков (в том числе и текстовых), конкретная последовательность фаз, через которую проходит проект, определяется моделью жизненного цикла, которая будет введена позже, при описании методологии.
-Кроме того, видно, что жизненный цикл предметно-ориентированного языка рассматривается здесь в тесной связи с жизненным циклом использующего его предметно-ориентированного решения – существуют языки, живущие независимо от реализующих их инструментов (в том числе и предметно-ориентированные языки, такие как SQL), но в данной работе такие языки не рассматриваются.
-Реализация предметно-ориентированного решения для уже раработанного языка, как и разработка языка без разработки инструментальных средств его поддержки, являются частными случаями более общей задачи разработки DSM-решения целиком, и достаточно нетипичны, чтобы их можно было отдельно не рассматривать.
-	Некоторые исследователи разделяют фазы проектирования и реализации, а также выделяют в отдельную фазу стабилизацию решения.
-Несмотря на то, что по нашему опыту решение может находиться в фазе стабилизации годами, мы будем считать её частью фазы проектирования и реализации, поскольку трудно разделить деятельности, ведущиеся на этих этапах.
-Сами проектирование и реализацию также, как представляется, не следует разделять, поскольку при использовании DSM-платформы довольно большая часть реализации может быть создана автоматически по результатам проектирования (как правило, метамодели).
-	Ниже приводится описание основных деятельностей, проводимых на каждом этапе, и соображения по поводу возможности их автоматизации.
-3.1.1. Анализ применимости
-На этом этапе имеется задача, к которой может быть применён предметно-ориентированный подход, однако неясно, насколько оправдано его применение.
-Задачей фазы анализа применимости является оценка всех факторов, которые могут оказать влияние на успешность применения предметно-ориентированного решения, и вынесение решения о целесообразности начала его разработки.
-Среди таких факторов наиболее важными являются следующие.
-Наличие достаточно узкой предметной области, и наличие повторяющихся задач в ней, либо же задачи с большим количеством необходимых для её решения повторяющихся действий.
-Наличие экспертизы в предметной области.
-Перед тем, как создавать своё DSM-решение, как правило, желательно реализовать несколько проектов в предметной области вручную.
-В любом случае, в разработке должен участвовать человек, обладающий достаточно полным предствлением о предметной области.
-Наличие команды высококвалифицированных програмистов, которые будут заниматься разработкой самого предметно-ориентированного решения.
-Ошибки и недоделки в инструментальных средствах решения будут проявляться во всех проектах, выполненных с помощью этого решения, поэтому для разработки требуется привлекать по возможности лучших профессионалов.
-Наличие необходимых ресурсов и поддержки со стороны руководства.
-Создание предметно-ориентированного решения сопряжено с довольно высоким уровнем риска и является в некотором смысле долгосрочной инвестицией - преимущества от его внедрения проявятся только через некоторое (иногда довольно значительное) время.
-Кроме того, внедрение предметно-ориентированного решения может привести к изменениям в структуре и в бизнес-процессах компании, руководство должно быть к этому готово.
-	Эта фаза наиболее сложна в автоматизации.
-Оценка должна быть выполена экспертом на основании собственного опыта и слабоформализуемых знаний.
-Могут помочь рекомендации и анкета, приведённые в kelly2008domain, эта (или подобная) анкета также может быть реализована в каком-либо инструменте, но каждый проект имеет слишком много особенностей, чтобы их можно было учесть и предоставить авторам DSM-решения содержательную помощь.
-Кроме того, обычно если авторы уже начали пользоваться каким-либо инструментом, решение о начале проекта уже принято.
-Таким образом, неудивительно, что фаза анализа применимости не автоматизирована ни в одном из известных нам инструментов.
-3.1.2. Анализ предметной области
-На данном этапе используется опыт экспертов предметной области, чтобы выделить ключевые сущности создаваемого языка и отношения между ними.
-Существует ряд формальных методологий анализа, таких как FAST, FODA, и другие.
-Однако такие методологии используются довольно редко (поскольку, как правило, ресурсоёмки, и подходят только для больших проектов), чаще используются более неформальные подходы.
-Некоторые указания по этому поводу можно найти в mernik2005and, voelter2009best, luoma2004defining и опять же в kelly2008domain.
-Следует отметить, что в данном случае методы, применимые для текстовых языков, могут быть перенесены на визуальные языки без изменений, поскольку подходы к анализу предметной области мало зависят от последующей реализации языков.
-Результатом этой фазы должна стать концептуальная модель предметной области, включающая в себя основные сущности (которые потом станут сущностями создаваемого визуального языка), атрибуты этих сущностей, связи между сущностями.
-Кроме того, может быть полезно составить словарь предметной области и описание общих и отличающихся частей создаваемого продукта (или линейки программных продуктов), для разработки которого создаётся предметно-ориентированный язык.
+\chapter{Методология создания DSM-решения}
+В данной главе рассматриваются основные этапы жизненного цикла визуального предметно-ориентированного 
+языка и рассматриваются возможности по автоматизации каждого этапа. Описывается "`классическая"' 
+методология создания визуального языка с использованием метаредактора и методология 
+"`метамоделирования на лету"'. Формулируются требования к средствам инструментальной 
+поддержки, реализация этих требований в системе QReal будет описана в главе~\ref{chapterImplementation}.
+
+\section{Фазы жизненного цикла визуального предметно-ориентированного языка}
+Визуальные предметно-ориентированные языки, как и все искусственные языки, создаются, 
+развиваются, устаревают и выводятся из эксплуатации. В случае с предметно-ориентированными 
+языками эти процессы проходят относительно быстро, и часто повторяются, нередко случается 
+так, что язык создаётся и развивается вместе с решением той задачи, для которой предназначен. 
+Поэтому для предметно-ориентированных языков понимать их жизненный цикл особенно важно, 
+чтобы иметь возможность организовать процесс их массового создания и поддержки. Исходя 
+из проведённого анализа методологий и собственного опыта, будем выделять следующие 
+этапы жизненного цикла предметно-ориентированных языков.
+
+\begin{enumerate}
+	\item Анализ применимости. 
+	\item Анализ предметной области.
+	\item Проектирование и реализация.
+	\item Развёртывание.
+	\item Эволюция языка.
+	\item Вывод из эксплуатации.
+\end{enumerate}
+
+Данные этапы не обязательно проходятся последовательно, более типична ситуация, когда 
+разработка языка ведётся итеративно. Кроме того, возможно даже перекрытие деятельностей, 
+ведущихся в разных фазах, так что между фазами часто нет чётких границ. Представленные 
+фазы жизненного цикла общие для всех предметно-ориентированных языков (в том числе 
+и текстовых), конкретная последовательность фаз, через которую проходит проект, определяется 
+моделью жизненного цикла, которая будет введена позже, при описании методологии. Кроме 
+того, видно, что жизненный цикл предметно-ориентированного языка рассматривается здесь 
+в тесной связи с жизненным циклом использующего его предметно-ориентированного решения --- 
+существуют языки, живущие независимо от реализующих их инструментов (в том числе и 
+предметно-ориентированные языки, такие как SQL), но в данной работе такие языки не 
+рассматриваются. Реализация предметно-ориентированного решения для уже разработанного 
+языка, как и разработка языка без разработки инструментальных средств его поддержки, 
+являются частными случаями более общей задачи разработки DSM-решения целиком, и достаточно 
+нетипичны, чтобы их можно было отдельно не рассматривать.
+
+Некоторые исследователи разделяют фазы проектирования и реализации, а также выделяют 
+в отдельную фазу стабилизацию решения. Несмотря на то, что по нашему опыту решение 
+может находиться в фазе стабилизации годами, мы будем считать её частью фазы проектирования 
+и реализации, поскольку трудно разделить деятельности, ведущиеся на этих этапах. Сами 
+проектирование и реализацию также, как представляется, не следует разделять, поскольку 
+при использовании DSM-платформы довольно большая часть реализации может быть создана 
+автоматически по результатам проектирования (как правило, метамодели).
+
+Ниже приводится описание основных деятельностей, проводимых на каждом этапе, и соображения 
+по поводу возможности их автоматизации.
+
+\subsection{Анализ применимости}
+\label{chapterFeasibilityStudy}
+На этом этапе имеется задача, к которой может быть применён предметно-ориентированный 
+подход, однако неясно, насколько оправдано его применение. Задачей фазы анализа применимости 
+является оценка всех факторов, которые могут оказать влияние на успешность применения 
+предметно-ориентированного решения, и вынесение решения о целесообразности начала 
+его разработки. Среди таких факторов наиболее важными являются следующие.
+
+Наличие достаточно узкой предметной области, и наличие повторяющихся задач в ней, 
+либо же задачи с большим количеством необходимых для её решения повторяющихся действий.
+
+Наличие экспертизы в предметной области.  Перед тем, как создавать своё DSM-решение, 
+как правило, желательно реализовать несколько проектов в предметной области вручную. 
+В любом случае, в разработке должен участвовать человек, обладающий достаточно полным 
+представлением о предметной области.
+
+Наличие команды высококвалифицированных программистов, которые будут заниматься разработкой 
+самого предметно-ориентированного решения. Ошибки и недоделки в инструментальных средствах 
+решения будут проявляться во всех проектах, выполненных с помощью этого решения, поэтому 
+для разработки требуется привлекать по возможности лучших профессионалов.
+
+Наличие необходимых ресурсов и поддержки со стороны руководства. Создание предметно-ориентированного 
+решения сопряжено с довольно высоким уровнем риска и является в некотором смысле долгосрочной 
+инвестицией --- преимущества от его внедрения проявятся только через некоторое (иногда 
+довольно значительное) время. Кроме того, внедрение предметно-ориентированного решения 
+может привести к изменениям в структуре и в бизнес-процессах компании, руководство 
+должно быть к этому готово.
+
+Эта фаза наиболее сложна в автоматизации. Оценка должна быть выполнена экспертом на 
+основании собственного опыта и слабоформализуемых знаний. Могут помочь рекомендации 
+и анкета, приведённые в \cite{kelly2008domain}, эта (или подобная) анкета также может 
+быть реализована в каком-либо инструменте, но каждый проект имеет слишком много особенностей, 
+чтобы их можно было учесть и предоставить авторам DSM-решения содержательную помощь. 
+Кроме того, обычно если авторы уже начали пользоваться каким-либо инструментом, решение 
+о начале проекта уже принято. Таким образом, неудивительно, что фаза анализа применимости 
+не автоматизирована ни в одном из известных нам инструментов.
+
+\subsection{Анализ предметной области}
+\label{chapterDomainAnalysis}
+На данном этапе используется опыт экспертов предметной области, чтобы выделить ключевые 
+сущности создаваемого языка и отношения между ними. Существует ряд формальных методологий 
+анализа, таких как FAST, FODA
+% TODO: Ссылки
+, и другие. Однако такие методологии используются довольно 
+редко (поскольку, как правило, ресурсоёмки, и подходят только для больших проектов), 
+чаще используются более неформальные подходы. Некоторые указания по этому поводу можно 
+найти в \cite{mernik2005and}, \cite{voelter2009best}, \cite{luoma2004defining} и опять 
+же в \cite{kelly2008domain}. Следует отметить, что в данном случае методы, применимые 
+для текстовых языков, могут быть перенесены на визуальные языки без изменений, поскольку 
+подходы к анализу предметной области мало зависят от последующей реализации языков. 
+Результатом этой фазы должна стать концептуальная модель предметной области, включающая 
+в себя основные сущности (которые потом станут сущностями создаваемого визуального языка), 
+атрибуты этих сущностей, связи между сущностями. Кроме того, может быть полезно составить 
+словарь предметной области и описание общих и отличающихся частей создаваемого продукта 
+(или линейки программных продуктов), для разработки которого создаётся предметно-ориентированный 
+язык.
+
 Кратко перечислим методы анализа предметной области здесь.
-Предметно-ориентированные визуальные языки часто строятся над существующей библиотекой. В таком случае концепции можно брать напрямую из существующего кода.
-Эксперты предметной области могут уже иметь средства выражения знаний предметной области, имеют свой профессиональный язык, но не имеют инструментов для формализации своих знаний.
-Часто употребляемые экспертом в разговоре существительные могут стать сущностями, реже употребляемые существительные – атрибутами сущностей, глаголы – операциями или связями.
-Если язык призван визуализировать аппаратную систему, то хорошие кандидаты для сущностей – физические компоненты.
-Хорошим источником сущностей может служить пользовательский интерфейс системы.
-Бывает полезно проанализировать пространство изменчивости предметной области (variability space), тогда язык может визуализировать изменяющиеся её части, а постоянные части будут реализованы в виде предметно-ориентированной библиотеки, или фиксированы в генераторе.
-Такой подход наиболее уместен при разработке линейки программных продуктов.
-	Инструментальная поддержка фазы анализа может быть весьма развитой, но, как отмечается авторами mernik2005and, существующие инструменты такой поддержкой не обладают, оставляя её специализированным инструментам инженерии знаний.
-Различные методологии анализа предметной области требуют различных инструментов (например, для FODA нужен визуальный язык описания требований, для анализа знаний экспертов достаточно обычной ER-диаграммы).
-Наличие таких инструментов в DSM-платформе может существенно облегчить и упорядочить сбор и анализ сведений о предметной области, тем более потому, что это делается всё равно, но неформально, или формальными средствами, для этого не предназначенными.
-По результатам анализа возможно автоматически генерировать прототип метамодели языка, можно организовать трассировку между метамоделью и моделью предметной области, давая возможность отслеживать, как изменения в наших знаниях о предметной области отразятся на метамодели.
-Проект QReal ориентирован на “легковесный” процесс создания предметно-ориентированных языков и предназначен для небольших и средних проектов, поэтому инструментальная поддержка формального анализа предметной области, хотя и является важной и интересной темой, выходит за рамки данной работы.
-В QReal предлагается новый подход к анализу предметной области, совмещённому с созданием прототипа метамодели и одновременно с тестированием языка, подробнее об этом в разделе 3.3.
-Возможно, другие виды анализа будут реализованы в QReal в дальнейшем.
-3.1.3. Проектирование и реализация
-	Проектирование и реализация визуального языка – наиболее хорошо изученная и поддержанная в существующих инструментах фаза его жизненного цикла.
-Помимо описания самого языка, обычно требуется реализовать визуальный редактор для него, генератор, предметно-ориентированную библиотеку, другие инструментальные средства (подробнее о составляющих DSM-решения и соображениях по их реализации см.
-в kelly2008domain).
-На этой фазе опыт разработки текстовых языков оказывается неприменим, поскольку текстовые языки обычно задаются с помощью грамматик, а визуальные языки – с помощью метамоделей.
-	Типичная деятельность по проектированию и реализации визуального языка включает в себя формализацию абстрактного синтаксиса создаваемого языка (в подавляющем большинстве случаев с помощью метамодели), задание конкретного синтаксиса, автоматическая генерация по этим описаниям редактора языка, описание в том или ином виже семантики языка.
-Как правило, задаётся денотационная семантика путём создания генератора из моделей на визуальном языке в какой-либо текстовый язык, но возможно и задание правил интерпретации языка (в том числе, в виде операционной семантики, как набора правил преобразования моделей).
-При использовании генеративного подхода типичные деятельности включают в себя написание модельного приложения, в которое будет производиться генерация из визуального языка “вручную”, разработка генератора, разработка предметно-ориентированной библиотеки, с которой будет работать сгенерированный код.
-По техническим вопросам реализации существует большое количество литературы, поэтому не будем останавливаться на них подробно.
-	Отдельный интересный вопрос, который зачастую обходится в работах по реализации предметно-ориентированных визуальных языков, и часто упоминается в работах по реализации языков текстовых – переиспользование синтаксиса существующих языков.
-Как и в случае с текстовыми языками, визуальный язык вовсе не обязательно создавать с нуля, можно использовать уже существующие языки и использовать их как базу для создаваемого, путём создания “лёгких” расширений (например, с помощью механизма профилей UML), либо путём переиспользования и расширения частей существующих метамоделей.
-Существующие технологии имеют тенденцию поощрять создание DSL с нуля, это не всегда оптимально.
-А чтобы поддержать переиспользование метамоделей, в DSM-платформе должны наличествовать специальные средства, такие как просмотрщики метамоделей, возможность декомпозиции метамодели и импорта.
-	Требования к инструментальной поддержке фазы реализации подробно описаны в литературе (например, в kelly2008domain). Тут укажем лишь те требования, которые были положены в основу проекта QReal.
-Наличие визуального языка описания метамодели и визуального редактора конкретного синтаксиса языка (редактора формы фигур).
-Наличие возможности визуально задавать ограничения на модели, семантику интерпретации языка и правила рефакторингов.
-Возможность автоматически сгенерировать редактор визуального языка по метамодели и описанию конкретного синтаксиса.
-Возможность автоматически сгенерировать средства проверки ограничений, интерпретатор языка, средства применения рефакторингов.
-Возможно меньшее время одного цикла “редактирование метамодели – тестирование языка”.
-Принцип “не надо знать то, чем не пользуешься” – с помощью базовых конструкций метаредактора и редактора формы фигур должно быть возможно создать полностью работоспособный редактор, и добавлять в него возможности, такие как ограничения или интерпретацию, только по мере необходимости.
-	Подробнее требования к инструментальной поддержке фазы создания языка изложены в диссертации Брыксина Т.А..
-То, какое влияние эти требования оказывают на предлагаемую в данной работе методологию разработки, описано в разделах 3.2 и 3.3.
-То, как эти требования реализованы в DSM-платформе QReal, описано в главе 4.
-3.1.4. Развёртывание
-	Фаза развёртывания предполагает наличие инструментальных средств поддержки языка, которые необходимо, во-первых, установить на рабочих местах пользователей, а во-вторых, обучить пользователей работе с ними.
-Подготовка инсталляционного пакета особых сложностей не представляет (при этом наличие в DSM-платформе поддержки создания инсталлятора созданного DSM-решения было бы весьма желательно), основное внимание на фазе развёртывания уделяется работе с пользователями.
-Несмотря на то, что визуальные предметно-ориентированные языки специально создаются для удобства использования конкретной группой пользователей, существуют тенденции по их отторжению.
-Связано это с тем, что, во-первых, люди привыкли пользоваться текстовыми языками программирования (в тех случаях, когда это не так, например, при внедрении технологии QReal:Robots, описанной в разделе 5.1, процесс внедрения проходит легче), во-вторых, предметно-ориентированные языки практически всегда будут новыми для пользователей.
-Тратить значительное время на изучение предметно-ориентированной технологии пользователи не хотят по понятным причинам – будучи применимыми только в очень узкой сфере, эти знания не повысят их стоимость на рынке труда.
-Кроме того, DSM-решение, как и любой новый продукт, имеет тенденцию содержать ошибки, что будет ещё одной причиной отторжения.
-Поэтому DSM-решение должно быть максимально удобно для пользователя, по возможности не требовать специального обучения, быть стабильным, и команда его разработчиков должна быть готова быстро вносить в него изменения по запросам пользователей.
-	От инструментальной поддержки на этой фазе требуется наличие автоматизации создания документации.
-Практика показывает, что очень полезными оказываются всплывающие подсказки к элементам визуального языка (настолько, что в проекте QReal подсказки задаются в определении элементов в метамодели).
-Документация тоже необходима, и иметь средства, связывающие метамодель и документацию, может быть полезно, но не следует рассчитывать, что пользователи документацию обязательно прочитают.
-От DSM-платформы также требуется возможность тонкой настройки пользовательского интерфейса, что может быть тяжело организовать, поскольку DSM-платформа должна позволять создавать совершенно разные DSM-решения, различия в пользовательском интерфейсе между которыми трудно формализовать и обобщить.
-3.1.5. Эволюция языка
-	В процессе эксплуатации созданного DSM-решения у пользователей возникает множество замечаний и предложений.
-Связано это, с одной стороны, с тем, что разработчики DSM-решения очень редко являются специалистами в предметной области, для которой это решение предназначается, и проблемы в их понимании предметной области становятся очевидными, когда решением начинают пользоваться эксперты.
-С другой стороны, сама предметная область обычно изменчива: меняются бизнес-процессы, нормативные документы, понимание решаемых задач и т.д.
-Кроме того, по мере использования возникают новые пожелания к системе, как и в случае любого другого программного продукта.
-Всё это приводит к тому, что как DSM-решение в целом, так и визуальный язык, который лежит в его основе, не может оставаться фиксированным и непрерывно эволюционирует.
-Эта важная фаза жизненного цикла часто попросту игнорируется исследователями и авторами инструментов.
-	Инструментальная поддержка фазы эволюции должна присутствовать в любой DSM-платформе, которую предполагается использовать в промышленных проектах.
-Прежде всего, пользователи не должны терять результаты своей работы: при изменении визуального языка и его метамодели, модели, созданные в соответствии со старыми метамоделями, должны продолжать открываться в редакторе.
-Существует несколько подходов к тому, как это обеспечить, самый простой – снабдить модели информацией о версии метамодели, с помощью которой они были созданы, и вручную создавать конвертеры, преобразующие модели в более новые версии.
-При этом могут быть полезны возможности DSM-платформы, такие как средства задания преобразования моделей (так, например, делается в Eclipse Modeling Project, правила миграции моделей описываются как трансформации “модель-в-модель”).
-Такой подход чрезвычайно распространён и в текстовых средах разработки, современные IDE часто предлагают сконвертировать проект при откртии его в более новой версии.
-Более сложный подход – постараться организовать миграцию моделей автоматически, по информации о различиях между версиями метамоделей.
-Это не всегда возможно без вмешательства пользователя – например, тип какого-либо свойства поменялся со строкового на числовой, и если в существующей модели значение этого свойства не приводится к числу, пользователь должен указать новое значение для свойства самостоятельно.
-В таких случаях обычно новая версия редактора в состоянии работать с моделями, созданными со старой версией метамодели, но изменения каким-то образом указываются пользователю.
-Например, в системе MetaEdit+ при удалении элемента из метамодели он продолжает быть видимым и редактируемым в старых моделях, но новые элементы такого типа создавать нельзя, а старые элементы отмечаются как устаревшие, и существует возможность получить список устаревших элементов модели.
-	Кроме того, необходима поддержка эволюции языка не только для пользователей, но и для авторов DSM-решения.
-Визуальный язык следует рассматривать как часть проекта, для которого он создаётся, и описание языка должно существовать на равных правах с остальным кодом и моделями, на этом языке созданными.
-Например, метамодель языка должна храниться в системе контроля версий, и для DSM-платформы желательна интеграция с тамими системами (хотя и не обязательна, в силу наличия зрелых и удобных в работе отдельных инструментов).
+\begin{enumerate}
+	\item Предметно-ориентированные визуальные языки часто строятся над существующей 
+		библиотекой. В таком случае концепции можно брать напрямую из существующего кода.
+	\item Эксперты предметной области могут уже иметь средства выражения знаний предметной 
+		области, имеют свой профессиональный язык, но не имеют инструментов для формализации 
+		своих знаний. Часто употребляемые экспертом в разговоре существительные могут 
+		стать сущностями, реже употребляемые существительные --- атрибутами сущностей, 
+		глаголы --- операциями или связями. 
+	\item Если язык призван визуализировать аппаратную систему, то хорошие кандидаты 
+		для сущностей --- физические компоненты.
+	\item Хорошим источником сущностей может служить пользовательский интерфейс системы.
+	\item Бывает полезно проанализировать пространство изменчивости предметной области 
+		(variability space), тогда язык может визуализировать изменяющиеся её части, а 
+		постоянные части будут реализованы в виде предметно-ориентированной библиотеки, 
+		или фиксированы в генераторе. Такой подход наиболее уместен при разработке линейки 
+		программных продуктов.
+\end{enumerate}
+
+Инструментальная поддержка фазы анализа может быть весьма развитой, но, как отмечается 
+авторами \cite{mernik2005and}, существующие инструменты такой поддержкой не обладают, 
+оставляя её специализированным инструментам инженерии знаний. Различные методологии 
+анализа предметной области требуют различных инструментов (например, для FODA нужен 
+визуальный язык описания требований, для анализа знаний экспертов достаточно обычной 
+ER-диаграммы). Наличие таких инструментов в DSM-платформе может существенно облегчить 
+и упорядочить сбор и анализ сведений о предметной области, тем более потому, что это 
+делается всё равно, но неформально, или формальными средствами, для этого не предназначенными. 
+По результатам анализа возможно автоматически генерировать прототип метамодели языка, 
+можно организовать трассировку между метамоделью и моделью предметной области, давая 
+возможность отслеживать, как изменения в наших знаниях о предметной области отразятся на метамодели.
+
+Проект QReal ориентирован на "`легковесный"' процесс создания предметно-ориентированных 
+языков и предназначен для небольших и средних проектов, поэтому инструментальная поддержка 
+формального анализа предметной области, хотя и является важной и интересной темой, 
+выходит за рамки данной работы. В QReal предлагается новый подход к анализу предметной 
+области, совмещённому с созданием прототипа метамодели и одновременно с тестированием языка, 
+подробнее об этом в разделе~\ref{chapterMetamodelingOnFly} Возможно, другие виды анализа будут реализованы 
+в QReal в дальнейшем.
+
+\subsection{Проектирование и реализация}
+Проектирование и реализация визуального языка --- наиболее хорошо изученная и поддержанная 
+в существующих инструментах фаза его жизненного цикла. Помимо описания самого языка, 
+обычно требуется реализовать визуальный редактор для него, генератор, предметно-ориентированную 
+библиотеку, другие инструментальные средства (подробнее о составляющих DSM-решения и 
+соображениях по их реализации см. в \cite{kelly2008domain}). На этой фазе опыт разработки 
+текстовых языков оказывается неприменим, поскольку текстовые языки обычно задаются с 
+помощью грамматик, а визуальные языки --- с помощью метамоделей.
+
+Типичная деятельность по проектированию и реализации визуального языка включает в себя 
+формализацию абстрактного синтаксиса создаваемого языка (в подавляющем большинстве случаев 
+с помощью метамодели), задание конкретного синтаксиса, автоматическая генерация по этим 
+описаниям редактора языка, описание в том или ином виде семантики языка. Как правило, 
+задаётся денотационная семантика путём создания генератора из моделей на визуальном языке 
+в какой-либо текстовый язык, но возможно и задание правил интерпретации языка (в том числе, 
+в виде операционной семантики, как набора правил преобразования моделей). При использовании 
+генеративного подхода типичные деятельности включают в себя написание модельного приложения, 
+в которое будет производиться генерация из визуального языка "`вручную"', разработка генератора, 
+разработка предметно-ориентированной библиотеки, с которой будет работать сгенерированный код. 
+По техническим вопросам реализации существует большое количество литературы, поэтому 
+не будем останавливаться на них подробно.
+
+Отдельный интересный вопрос, который зачастую обходится в работах по реализации предметно-ориентированных 
+визуальных языков, и часто упоминается в работах по реализации языков текстовых --- переиспользование 
+синтаксиса существующих языков. Как и в случае с текстовыми языками, визуальный язык 
+вовсе не обязательно создавать с нуля, можно использовать уже существующие языки и 
+использовать их как базу для создаваемого, путём создания "`лёгких"' расширений (например, 
+с помощью механизма профилей UML), либо путём переиспользования и расширения частей 
+существующих метамоделей. Существующие технологии имеют тенденцию поощрять создание DSL с нуля, 
+это не всегда оптимально. А чтобы поддержать переиспользование метамоделей, в DSM-платформе 
+должны наличествовать специальные средства, такие как просмотрщики метамоделей, возможность 
+декомпозиции метамодели и импорта.
+
+Требования к инструментальной поддержке фазы реализации подробно описаны в литературе 
+(например, в \cite{kelly2008domain}). Тут укажем лишь те требования, которые были 
+положены в основу проекта QReal.
+
+\begin{enumerate}
+	\item Наличие визуального языка описания метамодели и визуального редактора конкретного 
+		синтаксиса языка (редактора формы фигур).
+	\item Наличие возможности визуально задавать ограничения на модели, семантику интерпретации 
+		языка и правила рефакторингов.
+	\item Возможность автоматически сгенерировать редактор визуального языка по метамодели 
+		и описанию конкретного синтаксиса.
+	\item Возможность автоматически сгенерировать средства проверки ограничений, интерпретатор 
+		языка, средства применения рефакторингов.
+	\item Возможно меньшее время одного цикла "`редактирование метамодели --- тестирование языка"'.
+	\item Принцип "`не надо знать то, чем не пользуешься"' --- с помощью базовых конструкций 
+		метаредактора и редактора формы фигур должно быть возможно создать полностью работоспособный 
+		редактор, и добавлять в него возможности, такие как ограничения или интерпретацию моделей, 
+		только по мере необходимости.
+\end{enumerate}
+
+Подробнее требования к инструментальной поддержке фазы создания языка изложены в диссертации 
+Брыксина Т.А.
+%TODO: Ссылка
+. То, какое влияние эти требования оказывают на предлагаемую в данной работе методологию 
+разработки, описано в разделах~\ref{chapterClassicMethodology} и~\ref{chapterMetamodelingOnFly}. 
+То, как эти требования реализованы в DSM-платформе QReal, описано в главе~\ref{chapterImplementation}.
+
+\subsection{Развёртывание}
+Фаза развёртывания предполагает наличие инструментальных средств поддержки языка, 
+которые необходимо, во-первых, установить на рабочих местах пользователей, а во-вторых, 
+обучить пользователей работе с ними. Подготовка инсталляционного пакета особых сложностей 
+не представляет (при этом наличие в DSM-платформе поддержки создания инсталлятора созданного 
+DSM-решения было бы весьма желательно), основное внимание на фазе развёртывания уделяется 
+работе с пользователями. Несмотря на то, что визуальные предметно-ориентированные 
+языки специально создаются для удобства использования конкретной группой пользователей, 
+существуют тенденции по их отторжению. Связано это с тем, что, во-первых, люди привыкли 
+пользоваться текстовыми языками программирования (в тех случаях, когда это не так, например, 
+при внедрении технологии QReal:Robots, описанной в разделе~\ref{chapterQRealRobots}, 
+процесс внедрения проходит легче), во-вторых, предметно-ориентированные языки практически 
+всегда будут новыми для пользователей. Тратить значительное время на изучение предметно-ориентированной 
+технологии пользователи не хотят по понятным причинам --- будучи применимыми только 
+в очень узкой сфере, эти знания не повысят их стоимость на рынке труда. Кроме того, 
+DSM-решение, как и любой новый продукт, имеет тенденцию содержать ошибки, что будет 
+ещё одной причиной отторжения. Поэтому DSM-решение должно быть максимально удобно для 
+пользователя, по возможности не требовать специального обучения, быть стабильным, 
+и команда его разработчиков должна быть готова быстро вносить в него изменения по 
+запросам пользователей.
+
+От инструментальной поддержки на этой фазе требуется наличие автоматизации создания 
+документации. Практика показывает, что очень полезными оказываются всплывающие подсказки 
+к элементам визуального языка (настолько, что в проекте QReal подсказки задаются в 
+определении элементов в метамодели). Документация тоже необходима, и иметь средства, 
+связывающие метамодель и документацию, может быть полезно, но не следует рассчитывать, 
+что пользователи документацию обязательно прочитают. От DSM-платформы также требуется 
+возможность тонкой настройки пользовательского интерфейса, что может быть тяжело организовать,
+поскольку DSM-платформа должна позволять создавать совершенно разные DSM-решения, 
+различия в пользовательском интерфейсе между которыми трудно формализовать и обобщить.
+
+\subsection{Эволюция языка}
+В процессе эксплуатации созданного DSM-решения у пользователей возникает множество 
+замечаний и предложений. Связано это, с одной стороны, с тем, что разработчики DSM-решения 
+очень редко являются специалистами в предметной области, для которой это решение предназначается, 
+и проблемы в их понимании предметной области становятся очевидными, когда решением 
+начинают пользоваться эксперты. С другой стороны, сама предметная область обычно изменчива: 
+меняются бизнес-процессы, нормативные документы, понимание решаемых задач и т.д. Кроме 
+того, по мере использования возникают новые пожелания к системе, как и в случае любого 
+другого программного продукта. Всё это приводит к тому, что как DSM-решение в целом, 
+так и визуальный язык, который лежит в его основе, не может оставаться фиксированным 
+и непрерывно эволюционирует. Эта важная фаза жизненного цикла часто попросту игнорируется 
+исследователями и авторами инструментов.
+
+Инструментальная поддержка фазы эволюции должна присутствовать в любой DSM-платформе, 
+которую предполагается использовать в промышленных проектах. Прежде всего, пользователи 
+не должны терять результаты своей работы: при изменении визуального языка и его метамодели, 
+модели, созданные в соответствии со старыми метамоделями, должны продолжать открываться в редакторе. 
+Существует несколько подходов к тому, как это обеспечить, самый простой --- снабдить 
+модели информацией о версии метамодели, с помощью которой они были созданы, и вручную 
+создавать конвертеры, преобразующие модели в более новые версии. При этом могут быть 
+полезны возможности DSM-платформы, такие как средства задания преобразования моделей 
+(так, например, делается в Eclipse Modeling Project, правила миграции моделей описываются 
+как трансформации "`модель-в-модель"'). Такой подход чрезвычайно распространён и в 
+текстовых средах разработки, современные IDE часто предлагают сконвертировать проект 
+при открытии его в более новой версии. Более сложный подход --- постараться организовать 
+миграцию моделей автоматически, по информации о различиях между версиями метамоделей. 
+Это не всегда возможно без вмешательства пользователя --- например, тип какого-либо 
+свойства поменялся со строкового на числовой, и если в существующей модели значение 
+этого свойства не приводится к числу, пользователь должен указать новое значение для свойства 
+самостоятельно. В таких случаях обычно новая версия редактора в состоянии работать 
+с моделями, созданными со старой версией метамодели, но изменения каким-то образом 
+указываются пользователю. Например, в системе MetaEdit+ при удалении элемента из метамодели 
+он продолжает быть видимым и редактируемым в старых моделях, но новые элементы такого 
+типа создавать нельзя, а старые элементы отмечаются как устаревшие, и существует возможность 
+получить список устаревших элементов модели.
+
+Кроме того, необходима поддержка эволюции языка не только для пользователей, но и для 
+авторов DSM-решения. Визуальный язык следует рассматривать как часть проекта, для которого 
+он создаётся, и описание языка должно существовать на равных правах с остальным кодом 
+и моделями, на этом языке созданными. Например, метамодель языка должна храниться в 
+системе контроля версий, и для DSM-платформы желательна интеграция с такими системами 
+(хотя и не обязательна, в силу наличия зрелых и удобных в работе отдельных инструментов). 
 Необходимо иметь возможность сравнивать различные версии метамоделей.
-	Желательно также иметь возможность анализировать использование созданного языка в “рабочих” условиях.
-DSM-решение может собирать статистику использования элементов языка, статистику возникающих ошибок пользователя, частоту изменения свойств и настроек по умолчанию.
-Это поможет авторам выявить неиспользуемые или неправильно используемые элементы, актуальность предлагаемых умолчаний, и внести в описание языка соответствующие изменения, чтобы повысить удобство его использования.
-3.1.6. Вывод из эксплуатации
-	Вывод из эксплуатации – фаза, присущая всем программным продуктам.
-DSM-решение может стать неактуальным, если предметная область изменилась настолько, что вышла за рамки решения, проект, в котором использовалось DSM-решение, закрыт, либо DSM-решение устарело.
-В зависимости от ситуации могут потребоваться разные действия, такие как начало нового проекта по разработке нового DSM-решения, реинжиниринг старого решения, полный вывод решения из эксплуатации.
-Инструментальная поддержка этой фазы со стороны DSM-платформы обычно не требуется, однако забывать об этой фазе не следует.
-3.2. “Классическая” методология
-	На основе представленных фаз жизненного цикла визуального языка можно предложить модели жизненного цикла DSM-решения и методологии на их основе.
-Первая методология, поддерживаемая DSM-платформой QReal и предлагаемая в данной работе – методология, основанная на применении визуального метаредактора.
-Такой подод к разработки визуальных языков реализуется в большинстве существующих DSM-платформ, поэтому его можно назвать “классическим” подходом, и здесь автор не претендует на научную новизну.
-Вклад данной работы состоит в описании этой методологии в той форме, в которой её рекомендуется применять и представлении реализации её инструментальной поддержки, описанной в главе 4.
-	Поскольку в рамках проекта QReal никогда не создавались по-настоящему большие визуальные языки и DSM-решения, методология предназначена и апробирована для небольших и средних DSM-проектов.
-Что здесь понимается под “небольшими и средними проектами”: в luoma2004defining упоминаются языки, состоящие более чем из 500 сущностей, авторы сравнивают это с UML, где по их данным 286 сущностей в метамодели.
-Сейчас самый большой язык, созданный с помощью QReal, имеет 43 сущности в метамодели, разработка соответствующего DSM-решения велась в течение двух лет командой в среднем из 3-4 человек, это DSM-решение описано в разделе 5.1 данной работы.
-Будем называть средними проектами проекты примерно такого масштаба.
-	Большинство авторов обращают особое внимание на итеративность процесса разработки визуального языка.
-Итерации необходимы, чтобы последовательно уточнять понимание предметной области и получать обратную связь от пользователей тогда, когда вносить изменение в проект ещё не поздно.
-Кроме того, следуя kelly2008domain, будем выделять отдельно первую итерацию – доказательство концепции (proof of concept).
-Она особенно важна, поскольку часто к самому DSM-подходу, как и ко всему новому, относятся с некоторым подозрением.
-Доказательство концепции заключается в выделении какого-то небольшого фрагмента предметной области и быстрой реализации инструментария только для него – с языком, редактором, генератором и т.д., чтобы результатом этой итерации уже можно было пользоваться и было видно, что он уже улучшает производительность труда.
-В отличие от kelly2008domain, мы не будем выделять отдельно пилотный проект.
-Опыт разработки решений в рамках проекта QReal показывает, что у небольших проектов нельзя выделить время, когда решение готово и может быть использовано для пилотного внедрения.
-Внедрение обычно начинается прямо с готовности первого прототипа, пользователей желательно вовлекать прямо в процесс разработки.
-В остальном, модель жизненного цикла, используемого в “классической” методологии, похожа на предлагаемую в koznov2008development, её общая схема представлена на рисунке номер рисунка.
-Рис. номер рисунка. “Классическая” методология разработки визуального предметно-ориентированного языка.
 
-	Деятельность на фазе анализа применимости была описана в разделе 3.1.1 данной работы, её результатом является решение о том, имеет ли смысл применять предметно-ориентированный подход для данной ситуации.
-Этот этап не имеет инструментальной поддержки и требует опыта экспертов в предметно-ориентированном подходе.
-	Анализ предметной области в предлагаемой методологии проводится неформально, согласно рекомендациям из п.
-3.1.2 данной работы.
-Специальной инструментальной поддержки этого этапа в данном случае не предполагается, впрочем, для небольших проектов, она и не требуется.
-Этап анализа предметной области может перекрываться с этапом анализа применимости, поскольку для принятия решения о применении DSM-подхода могут требоваться знания о предметной области.
-Этот этап также может перекрываться с первой итерацией разработки, поскольку для записи знаний о предметной области может использоваться метаредактор (это рекомендуемая практика, набросок метамодели полезен как для понимания взаимосвязи основных концепций предметной области, так и как то, из чего может быть получен первый прототип редактора языка).
-Рис. номер рисунка. Итерация проектирования и разработки языка.
+Желательно также иметь возможность анализировать использование созданного языка в "`рабочих"' 
+условиях. DSM-решение может собирать статистику использования элементов языка, статистику 
+возникающих ошибок пользователя, частоту изменения свойств и настроек по умолчанию. 
+Это поможет авторам выявить неиспользуемые или неправильно используемые элементы, 
+актуальность предлагаемых умолчаний, и внести в описание языка соответствующие изменения, 
+чтобы повысить удобство его использования.
 
-	Следующий этап, доказательство осуществимости (proof of concept) является первым этапом разработки, и имеет внутреннюю структуру такую же, как одна из итераций следующего этапа, итерации разработки и внедрения.
-Отличие его от последующих итераций в том, что он не имеет своей целью реализацию всего, что необходимо, и относительно короток по времени.
-На этом этапе выбирается какой-то узкий срез предметной области и для него строится законченное DSM-решение, с редактором, генератором, предметно-ориентированной библиотекой и т.д.
-Задача этого этапа – убедить будущих пользователей и руководство в применимости DSM-подхода, получить раннюю обратную связь, и самим убедиться в осуществимости проекта.
-Результатом должен являться первый ограниченный в функциональности прототип, демонстрирующий, тем не менее, все составые части будущего продукта.
-На основании результатов этого этапа может быть принято решение отказаться от продолжения проекта.
-	Разработка и внедрение состоит из нескольких итераций, порядок действий для каждой из которых представлен на рисунке номер рисунка.
-Начинается разработка с определения метамодели языка с помощью визуального метаязыка, либо внесения изменений в уже существующую метамодель.
-Как только абстрактный синтаксис задан, следующие действия можно выполнять параллельно.
-Определение графического представления символов языка.
-Это должно делаться либо в графическом редакторе формы фигур, либо с помощью декларативного текстового языка описания формы, DSM-платформа должна минимизировать ручное кодирование.
-Связано это с тем, что разработку предполагается вести короткими итерациями, и тратить время на кодирование и отладку весьма нежелательно.
-Задание ограничений на модели.
-Здесь речь идёт не про ограничения на состояние создаваемой с помощью DSM-решения системы во время выполнения, а про ограничения на модели, создаваемые при помощи DSM-решения, которые проверяются при рисовании моделей.
-Ограничения могут быть заданы различными способами, насколько это позволяет выбранная для реализации DSM-платформа.
-В проекте QReal ограничения задаются с помощью визуального языка, при этом модель ограничений отделена от метамодели, и не обязательна для создания редактора.
-Это позволяет авторам языков не задумываться об ограничениях до тех пор, пока необходимость их использования не станет очевидной.
-Определение правил рефакторингов моделей – довольно редко встречающаяся в DSM-платформах функциональность, но, поскольку автоматизация рефакторингов становится всё более распространённой в текстовых средах разработки, представляется, что скоро и инструменты визуального программирования без рефакторингов будут немыслимы.
-Простой пример рефакторинга – вынесение фрагмента диаграммы на языке описания поведения в подпрограмму.
-Рефакторинги специфичны для конкретных языков, поэтому их необходимо задавать на уровне метамодели, а не поддерживать вручную в DSM-решении.
-Как и в случае с ограничениями, используемый инструментарий должен позволять не задумываться над рефакторингами без нужды и генерировать инструменты без них.
-Кроме того, правила задания рефакторингов должны описываться на визуальном предметно-ориентированном языке, опять-таки, по той причине, что при быстром цикле итераций, предполагаемом данной методологией на ручное кодирование тратить усилия нежелательно.
-Разработка семантики языка может осуществляться в двух видах, либо путём описания правил интерпретации, либо путём создания генератора в какой-либо текстовый язык.
-Наиболее часто требуется только порождать по моделям код, и тогда используется генератор, иногда бывает полезно делать и то и другое (например, интерпретатор для интерактивной отладки на уровне модели, и генератор для порождения результирующего кода).
-Иногда генерировать текстовое представление программы не требуется вовсе (например, в режиме удалённого управления роботом или симуляции на двухмерной модели в примере из раздела 5.1).
-Подходы к заданию этих двух видов описания семантики совершенно разные.
-Семантика интерпретации, как правило, задаётся в виде правил преобразования графа модели, сродни рефакторингам.
-Интерпретатор применяет эти правила до тех пор, пока существует хотя бы одно правило, которое он может применить.
-Правила преобразования могут иметь побочные эффекты, с помощью которых может быть реализовано взаимодействие с внешними компонентами или устройствами, вычисление выражений на текстовом языке, встроенном в визуальный, и даже генерация.
-Семантика интерпретации должна задаваться на визуальном языке (наиболее удобный формализм для этого – графовые грамматики), побочные эффекты могут записываться на текстовом языке.
-Разработка генератора в текстовый язык обычно несколько сложнее. Процесс разработки состоит из трёх шагов, как правило, выполняемых итеративно.
-Разработка модельного приложения.
-Модельное приложение здесь – это пример того, что требуется сгенерировать.
-Писать генератор сразу же, без чёткого понимания, что имено должно быть сгенерировано, очень сложно, поэтому сначала требуется создать пример приложения вручную, и добиться его работоспособности.
-Пример должен быть простым, но покрывать все разумные случаи, которые могут быть сгенерированы по диаграмме.
-При этом при написании примера необходимо помнить о том, что его потом придётся генерировать, так что структура программы должна быть удобной для генерации.
-Для разработки примера используются средства программирования целевой платформы.
-После того, как приложение отлажено, в DSM-решении рисуется модель, по которой оно могло бы быть сгенерировано.
-Когда модельное приложение готово, его части, которые не будут меняться от модели к модели, имеет смысл вынести в отдельную библиотеку или каркас, написанную вручную.
-Такая библиотека называется библиотекой времени выполнения (runtime) и нужна для того, чтобы упростить написание генератора.
-Она может быть довольно сложной (вплоть до того, что представлять из себя полноценное приложение, которое лишь конфигурируется результатом генерации), её может вообще не быть (если генерируются достаточно общие приложения, которым достаточно возможностей целевой платформы).
-Подробнее соображения по разработке предметно-ориентированной библиотеки и балансе функциональности между ней и генератором см.
-в kelly2008domain.
-Разработка собственно генератора, как правило, заключается в “шаблонизации” готового модельного приложения – места, параметризуемые информацией из модели, размечаются директивами, руководствуясь которыми генератор формирует целевой код.
-Конкретный способ задания правил генерации зависит от возможностей DSM-платформы, как правило используется текстовый язык описания правил генерации, либо генератор пишется вручную.
-В проекте QReal также используется текстовый предметно-ориентированный язык или рукописные генераторы, поскольку генерация кода на текстовом языке не может быть адекватно выражена графически.
-В процессе разработки генератора часто приходится править модельное приложение, чтобы сделать его структуру более пригодной для генерации, после чего корректировать библиотеку времени выполнения, поэтому процесс разработки генератора итеративен.
-Следующий шаг, генерация инструментария, должен производиться с возможно меньшим участием человека.
-Кроме того, генерация должна быть достаточно быстрой, и результат генерации должно быть можно сразу же проверить в среде.
-Это важно, поскольку тогда результат внесения своих изменений разработчик языка может проверить, ещё помня о них, и не переключая своё внимание на рутинные действия.
-Тестирование и апробация созданных инструментов проводятся сначала разработчиком, затем экспертами предметной области, для которых создаётся язык.
-Для начальных итераций обычно достаточно наличия одного эксперта, который бы попробовал воспользоваться созданным DSM-решением и высказал замечания, для более поздних итераций требуется расширять базу пользователей и давать им возможность решать реальные практические задачи.
-Чем раньше это будет сделано, тем быстрее будет получена обратная связь, и тем быстрее можно будет внести коррективы в создаваемый инструментарий или выявить нужную пользователям функциональность, которая пока не была реализована.
-На этом этапе потребуется сборка инсталляционного пакета для DSM-решения, написание документации, исправление большого количества мелких ошибок, демонстрация инструмента пользователям, наблюдение за их действиями в инструменте, сбор обратной связи.
-По результатам апробации вносятся необходимые коррективы в концептуальную модель и в метамодель языка, после чего цикл разработки повторяется заново.
-	Следующий этап, поддержка и сопровождение, включает в себя прежде всего исправление ошибок в инструментарии и расширение или корректировку визуального языка.
-К этому моменту основная разработка должна быть завершена, поэтому сопровождение осуществляется меньшей командой разработчиков.
-На этом этапе важным фактором является версионирование метамодели вместе с другими исходными кодами DSM-решения, чтобы не допустить ситуации, когда изменения в метамодели не согласованы с изменениями в инструментах, которые её используют.
-Кроме того, необходимо следить за совместимостью существующих пользовательских моделей с новыми версиями метамодели языка – пользователи не должны потерять уже проделанную работу.
-Поддержка и сопровождение обычно состоит из коротких циклов внесения изменений, подготовки, если требуется, средств миграции моделей на новую версию метамодели, подготовку инсталляционного пакета, тестирование и развёртывание новой версии инструментария у пользователей.
-Даже небольшие DSM-решения могут быть используемыми годами, поэтому поддержка и сопровождение может быть очень продолжительна по времени.
-	Вывод из эксплуатации – заключительная фаза жизненного цикла DSM-решения.
-Устаревшее DSM-решение может быть заменено более новым, может быть произведён реинжиниринг, оно может быть просто снято с сопровождения.
-При этом в любом случае пользователей следует заранее оповестить о прекращении поддержки и запланировать дальнейшие действия.
-3.3. Метамоделирование на лету
-	“Метамоделирование на лету” – новая методология, разработанная в рамках данной диссертационной работы, и призванная оптимизировать начальные этапы “классической” методологии с целью максимально возможно сократить время от принятия решения о реализации DSM-решения до получения первого работающего прототипа редактора визуального языка, и максимально вовлечь конечного пользователя в процесс разработки.
-Основной принцип данной методологии состоит в том, что создание визуального языка проходит непосредственно в процессе рисования диаграммы, без использования метаредактора.
-Для этого требуется специальная поддержка со стороны DSM-платформы, реализация которой в QReal будет описана в главе 4:
-интерпретация метамодели, когда редактор не генерируется по метамодели языка, а имеется настраиваемый редактор, который использует внутреннее представление метамодели в памяти для получения информации о языке;
-пользовательский интерфейс над интерпретатором метамодели, дающий возможность добавлять элементы, удалять элементы, добавлять, редактировать и удалять свойства элементов, менять графическое представление элементов прямо во время работы.
-Основной этап предлагаемой методологии – прототипирование языка – начинается сразу после этапа анализа применимости, и идейно близка к методологии, изложенной в работе repenning1995agentsheets.
-Разработчик языка и будущий пользователь работают за одним рабочим местом.
-При запуске DSM-платформы они видят канву для рисования и пустую палитру.
-Пользователь объясняет, что он примерно хотел бы нарисовать, разработчик языка добавляет на палитру новые элементы, определяет для них графическое представление, пользователь рисует.
-Пользователь может сказать, что такой-то элемент должен содержать такую-то дополнительную информацию, тогда разработчик добавляет элементу новое свойство, задаёт его тип и значение по умолчанию, и пользователь продолжает рисовать диаграмму, используя новое свойство.
-Через некоторое время пользователь может сам добавлять и редактировать типы элементов, и работа полностью передаётся ему, разработчик языка лишь следит за процессом и консультирует при необходимости пользователя.
-Работа заканчивается, когда модельное приложение полностью нарисовано, после чего текущая интерпретируемая метамодель сохраняется в виде, пригодном для дальнейшего редактирования в метаредакторе.
-После этой фазы идут итерации “классической” методологии по доработке созданного прототипа, дополнению его ограничениями, рефакторингами, интерпретатором и генератором, подготовки инсталляционного пакета, развертывания и сбора обратной связи.
-На этих этапах пользователи, как и в “классической” модели, непосредственно в разработке не участвуют, поскольку этапы гораздо более продолжительны во времени и прямо при пользователе выполнены быть не могут.
-Модель жизненного цикла языка, использующая “метамоделирование на лету”, представлена на рисунке номер рисунка.
-Рис. номер рисунка. Методология “метамоделирования на лету”.
+\subsection{Вывод из эксплуатации}
+Вывод из эксплуатации --- фаза, присущая всем программным продуктам. DSM-решение может 
+стать неактуальным, если предметная область изменилась настолько, что вышла за рамки 
+решения, проект, в котором использовалось DSM-решение, закрыт, либо DSM-решение устарело. 
+В зависимости от ситуации могут потребоваться разные действия, такие как начало нового 
+проекта по разработке нового DSM-решения, реинжиниринг старого решения, полный вывод 
+решения из эксплуатации. Инструментальная поддержка этой фазы со стороны DSM-платформы 
+обычно не требуется, однако забывать об этой фазе не следует.
 
-	Здесь не проводится формального или даже неформального анализа предметной области в общепринятом понимании, знания о предметной области извлекаются из эксперта прямо в процессе прототипирования языка.
-Также отсутствует фаза доказательства применимости (proof of concept), поскольку редактор создаётся прямо на глазах пользователя, и пользователь может сразу сказать, то ли это, что он хочет.
-Разумеется, генератор, предметно-ориентированную библиотеку и т.д.
-придётся писать потом, так что на самом деле proof of concept просто смещён на первую итерацию разработки, но по окончании прототипирования по крайней мере у одного будущего пользователя DSM-решения есть уверенность в его полезности и применимости (причём, довольно сильная, потому что фактически он сам это решение создал).
-	Все остальные этапы жизненного цикла и деятельности на этих этапах совпадают с аналогичными этапами в “классической” методологии (поскольку результатом прототипирования будет обычная метамодель).
-Для небольших проектов эта методология наиболее применима, поскольку в таком случае всю остальную инструментальную поддержку оказывается возможно реализовать за одну-две итерации и получить максимальную выгоду от высокой скорости начального прототипирования языка.
-При этом наиболее эффективна эта методология в том случае, если пользователем будущего языка станет сам его разработчик (пример проекта такого формата приведён в разделе 5.3, где очень небольшой DSL создавался для решения одной вспомогательной задачи самим разработчиком языка).
-	Инструментальные средства поддержки метамоделирования на лету не могут быть такими же выразительными, как средства, предоставляемые полноценным метаредактором.
-Связано это с тем, что, функциональность метамоделирования на лету должна быть максимально простой и легковесной, чтобы ею мог пользоваться эксперт предметной области, не разбирающийся в тонкостях создания визуальных языков.
-По сути эксперт работает с метамоделью языка, но не должен подозревать об этом, и тем более не должен владеть связанной с метамоделированием терминологией.
-Метамодель оказывается скрыта от пользователя.
-Разумеется, полноценный синтаксис визуального языка таким образом не задать, простой пример – указание того, к каким узлам может быть подключена связь, было бы слишком сложно для такого режима.
-Поэтому в режиме метамоделирования на лету для метамодели предполагаются разумные умолчания, дающие максимальную свободу действий пользователя – например, связям разрешается соединять любые узлы языка.
-Это допустимо, поскольку при первоначальном прототипировании пользователь рисует заведомо "правильные" диаграммы, то есть то, что он хочет увидеть.
-Для полноценного решения такой подход недопустим, поскольку пользователи неизбежно будут ошибаться, и система должна не давать пользователю совершать ошибок настолько, насколько это возможно.
-Поэтому после быстрого прототипирования требуется правка метамодели языка в метаредакторе и внесение в неё дополнительных ограничений.
-Кроме того, сам язык после быстрого прототипирования будет задан не так, как это делалось бы вручную – без учёта инфраструктурных соображений, таких как группировка сущностей языка по пакетам или отношений наследования между элементами.
-Таким образом, чтобы получить сопровождаемую и переиспользуемую метамодель языка, требуется рефакторинг полученной после метамоделирования на лету метамодели.
+\section{"`Классическая"' методология}
+\label{chapterClassicMethodology}
+На основе представленных фаз жизненного цикла визуального языка можно предложить модели 
+жизненного цикла DSM-решения и методологии на их основе. Первая методология, поддерживаемая 
+DSM-платформой QReal и предлагаемая в данной работе --- методология, основанная на применении 
+визуального метаредактора. Такой подход к разработки визуальных языков реализуется в 
+большинстве существующих DSM-платформ, поэтому его можно назвать "`классическим"' подходом, 
+и здесь автор не претендует на научную новизну. Вклад данной работы состоит в описании 
+этой методологии в той форме, в которой её рекомендуется применять и представлении 
+реализации её инструментальной поддержки, описанной в главе \ref{chapterImplementation}.
+
+Поскольку в рамках проекта QReal никогда не создавались по-настоящему большие визуальные 
+языки и DSM-решения, методология предназначена и апробирована для небольших и средних DSM-проектов. 
+Что здесь понимается под "`небольшими и средними проектами"': в \cite{luoma2004defining} 
+упоминаются языки, состоящие более чем из 500 сущностей, авторы сравнивают это с UML, 
+где по их данным 286 сущностей в метамодели. Сейчас самый большой язык, созданный с 
+помощью QReal, имеет 43 сущности в метамодели, разработка соответствующего DSM-решения 
+велась в течение двух лет командой в среднем из 3-4 человек, это DSM-решение описано в 
+разделе \ref{chapterQRealRobots} данной работы. Будем называть средними проектами 
+проекты примерно такого масштаба.
+
+Большинство авторов обращают особое внимание на итеративность процесса разработки 
+визуального языка. Итерации необходимы, чтобы последовательно уточнять понимание предметной 
+области и получать обратную связь от пользователей тогда, когда вносить изменение 
+в проект ещё не поздно. Кроме того, следуя \ref{kelly2008domain}, будем выделять отдельно 
+первую итерацию --- доказательство концепции (proof of concept). Она особенно важна, 
+поскольку часто к самому DSM-подходу, как и ко всему новому, относятся с некоторым 
+подозрением. Доказательство концепции заключается в выделении какого-то небольшого 
+фрагмента предметной области и быстрой реализации инструментария только для него --- 
+с языком, редактором, генератором и т.д., чтобы результатом этой итерации уже можно 
+было пользоваться и было видно, что он уже улучшает производительность труда. В отличие 
+от \ref{kelly2008domain}, мы не будем выделять отдельно пилотный проект. Опыт разработки 
+решений в рамках проекта QReal показывает, что у небольших проектов нельзя выделить 
+время, когда решение готово и может быть использовано для пилотного внедрения. Внедрение 
+обычно начинается прямо с готовности первого прототипа, пользователей желательно вовлекать 
+прямо в процесс разработки.
+
+В остальном, модель жизненного цикла, используемого в "`классической"' методологии, 
+похожа на предлагаемую в \cite{koznov2008development}, её общая схема представлена на 
+рисунке~\ref{classicMethodology}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{part3/classicMethodology.png}
+		\caption{"`Классическая"' методология разработки визуального предметно-ориентированного языка.}
+		\label{classicMethodology}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Деятельность на фазе анализа применимости была описана в разделе~\ref{chapterFeasibilityStudy} 
+данной работы, её результатом является решение о том, имеет ли смысл применять предметно-ориентированный 
+подход для данной ситуации. Этот этап не имеет инструментальной поддержки и требует 
+опыта экспертов в предметно-ориентированном подходе.
+
+Анализ предметной области в предлагаемой методологии проводится неформально, согласно 
+рекомендациям из~\ref{chapterDomainAnalysis} данной работы. Специальной инструментальной 
+поддержки этого этапа в данном случае не предполагается, впрочем, для небольших проектов, 
+она и не требуется. Этап анализа предметной области может перекрываться с этапом анализа 
+применимости, поскольку для принятия решения о применении DSM-подхода могут требоваться 
+знания о предметной области. Этот этап также может перекрываться с первой итерацией 
+разработки, поскольку для записи знаний о предметной области может использоваться 
+метаредактор (это рекомендуемая практика, набросок метамодели полезен как для понимания 
+взаимосвязи основных концепций предметной области, так и как то, из чего может быть 
+получен первый прототип редактора языка).
+
+Следующий этап, доказательство осуществимости (proof of concept) является первым этапом 
+разработки, и имеет внутреннюю структуру такую же, как одна из итераций следующего этапа, 
+итерации разработки и внедрения. Отличие его от последующих итераций в том, что он не 
+имеет своей целью реализацию всего, что необходимо, и относительно короток по времени. 
+На этом этапе выбирается какой-то узкий срез предметной области и для него строится 
+законченное DSM-решение, с редактором, генератором, предметно-ориентированной библиотекой 
+и т.д. Задача этого этапа --- убедить будущих пользователей и руководство в применимости 
+DSM-подхода, получить раннюю обратную связь, и самим убедиться в осуществимости проекта. 
+Результатом должен являться первый ограниченный в функциональности прототип, демонстрирующий, 
+тем не менее, все составные части будущего продукта. На основании результатов этого 
+этапа может быть принято решение отказаться от продолжения проекта.
+
+Разработка и внедрение состоит из нескольких итераций, порядок действий для каждой 
+из которых представлен на рисунке~\ref{classicMethodologyIteration}. Начинается разработка 
+с определения метамодели языка с помощью визуального метаязыка, либо внесения изменений 
+в уже существующую метамодель. Как только абстрактный синтаксис задан, следующие действия 
+можно выполнять параллельно.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part3/classicMethodologyIteration.png}
+		\caption{Итерация проектирования и разработки языка.}
+		\label{classicMethodologyIteration}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{enumerate}
+	\item Определение графического представления символов языка. Это должно делаться 
+		либо в графическом редакторе формы фигур, либо с помощью декларативного текстового
+		языка описания формы, DSM-платформа должна минимизировать ручное кодирование. 
+		Связано это с тем, что разработку предполагается вести короткими итерациями, и 
+		тратить время на кодирование и отладку весьма нежелательно.
+	\item Задание ограничений на модели. Здесь речь идёт не про ограничения на состояние 
+		создаваемой с помощью DSM-решения системы во время выполнения, а про ограничения 
+		на модели, создаваемые при помощи DSM-решения, которые проверяются при рисовании 
+		моделей. Ограничения могут быть заданы различными способами, насколько это позволяет
+		выбранная для реализации DSM-платформа. В проекте QReal ограничения задаются с помощью 
+		визуального языка, при этом модель ограничений отделена от метамодели, и не обязательна 
+		для создания редактора. Это позволяет авторам языков не задумываться об ограничениях 
+		до тех пор, пока необходимость их использования не станет очевидной.
+	\item Определение правил рефакторингов моделей --- довольно редко встречающаяся в 
+		DSM-платформах функциональность, но, поскольку автоматизация рефакторингов становится 
+		всё более распространённой в текстовых средах разработки, представляется, что 
+		скоро и инструменты визуального программирования без рефакторингов будут немыслимы. 
+		Простой пример рефакторинга --- вынесение фрагмента диаграммы на языке описания 
+		поведения в подпрограмму. Рефакторинги специфичны для конкретных языков, поэтому 
+		их необходимо задавать на уровне метамодели, а не поддерживать вручную в DSM-решении. 
+		Как и в случае с ограничениями, используемый инструментарий должен позволять не 
+		задумываться над рефакторингами без нужды и генерировать инструменты без них. Кроме 
+		того, правила задания рефакторингов должны описываться на визуальном предметно-ориентированном 
+		языке, опять-таки, по той причине, что при быстром цикле итераций, предполагаемом 
+		данной методологией на ручное кодирование тратить усилия нежелательно.
+	\item Разработка семантики языка может осуществляться в двух видах, либо путём описания 
+		правил интерпретации, либо путём создания генератора в какой-либо текстовый язык. 
+		Наиболее часто требуется только порождать по моделям код, и тогда используется 
+		генератор, иногда бывает полезно делать и то и другое (например, интерпретатор 
+		для интерактивной отладки на уровне модели, и генератор для порождения результирующего 
+		кода). Иногда генерировать текстовое представление программы не требуется вовсе 
+		(например, в режиме удалённого управления роботом или симуляции на двухмерной 
+		модели в примере из раздела~\ref{chapterQRealRobots}). Подходы к заданию этих 
+		двух видов описания семантики совершенно разные.
+		\begin{enumerate}
+			\item Семантика интерпретации, как правило, задаётся в виде правил преобразования 
+				графа модели, сродни рефакторингам. Интерпретатор применяет эти правила до 
+				тех пор, пока существует хотя бы одно правило, которое он может применить. 
+				Правила преобразования могут иметь побочные эффекты, с помощью которых может 
+				быть реализовано взаимодействие с внешними компонентами или устройствами, 
+				вычисление выражений на текстовом языке, встроенном в визуальный, и даже генерация. 
+				Семантика интерпретации должна задаваться на визуальном языке (наиболее удобный 
+				формализм для этого --- графовые грамматики
+				%TODO: ссылка
+				), побочные эффекты могут записываться на текстовом языке.
+			\item Разработка генератора в текстовый язык обычно несколько сложнее. Процесс 
+				разработки состоит из трёх шагов, как правило, выполняемых итеративно.
+				\begin{enumerate}
+					\item Разработка модельного приложения. Модельное приложение здесь --- это 
+						пример того, что требуется сгенерировать. Писать генератор сразу же, без 
+						чёткого понимания, что именно должно быть сгенерировано, очень сложно, 
+						поэтому сначала требуется создать пример приложения вручную, и добиться 
+						его работоспособности. Пример должен быть простым, но покрывать все разумные 
+						случаи, которые могут быть сгенерированы по диаграмме. При этом при написании 
+						примера необходимо помнить о том, что его потом придётся генерировать, 
+						так что структура программы должна быть удобной для генерации. Для разработки 
+						примера используются средства программирования целевой платформы. После 
+						того, как приложение отлажено, в DSM-решении рисуется модель, по которой 
+						оно могло бы быть сгенерировано.
+					\item Когда модельное приложение готово, его части, которые не будут меняться 
+						от модели к модели, имеет смысл вынести в отдельную библиотеку или каркас, 
+						написанную вручную. Такая библиотека называется библиотекой времени выполнения 
+						(runtime) и нужна для того, чтобы упростить написание генератора. Она может 
+						быть довольно сложной (вплоть до того, что представлять из себя полноценное 
+						приложение, которое лишь конфигурируется результатом генерации), её может 
+						вообще не быть (если генерируются достаточно общие приложения, которым 
+						достаточно возможностей целевой платформы). Подробнее соображения по разработке 
+						предметно-ориентированной библиотеки и балансе функциональности между 
+						ней и генератором см. в \cite{kelly2008domain}.
+					\item Разработка собственно генератора, как правило, заключается в "`шаблонизации"' 
+						готового модельного приложения --- места, параметризуемые информацией из 
+						модели, размечаются директивами, руководствуясь которыми генератор формирует 
+						целевой код. Конкретный способ задания правил генерации зависит от возможностей 
+						DSM-платформы, как правило используется текстовый язык описания правил 
+						генерации, либо генератор пишется вручную. В проекте QReal также используется 
+						текстовый предметно-ориентированный язык или рукописные генераторы, создание
+						графического языка заданий правил генерации представляется интересной областью дальнейших исследований. 
+						В процессе разработки генератора часто приходится править модельное приложение, 
+						чтобы сделать его структуру более пригодной для генерации, после чего корректировать 
+						библиотеку времени выполнения, поэтому процесс разработки генератора итеративен.
+				\end{enumerate}
+			\end{enumerate}
+	\item Следующий шаг, генерация инструментария, должен производиться с возможно меньшим 
+		участием человека. Кроме того, генерация должна быть достаточно быстрой, и результат 
+		генерации должно быть можно сразу же проверить в среде. Это важно, поскольку тогда 
+		результат внесения своих изменений разработчик языка может проверить, ещё помня 
+		о них, и не переключая своё внимание на рутинные действия. 
+	\item Тестирование и апробация созданных инструментов проводятся сначала разработчиком, 
+		затем экспертами предметной области, для которых создаётся язык. Для начальных 
+		итераций обычно достаточно наличия одного эксперта, который бы попробовал воспользоваться 
+		созданным DSM-решением и высказал замечания, для более поздних итераций требуется 
+		расширять базу пользователей и давать им возможность решать реальные практические задачи. 
+		Чем раньше это будет сделано, тем быстрее будет получена обратная связь, и тем 
+		быстрее можно будет внести коррективы в создаваемый инструментарий или выявить 
+		нужную пользователям функциональность, которая пока не была реализована. На этом 
+		этапе потребуется сборка инсталляционного пакета для DSM-решения, написание документации, 
+		исправление большого количества мелких ошибок, демонстрация инструмента пользователям, 
+		наблюдение за их действиями в инструменте, сбор обратной связи. По результатам 
+		апробации вносятся необходимые коррективы в концептуальную модель и в метамодель 
+		языка, после чего цикл разработки повторяется заново.
+\end{enumerate}
+
+Следующий этап, поддержка и сопровождение, включает в себя прежде всего исправление 
+ошибок в инструментарии и расширение или корректировку визуального языка. К этому 
+моменту основная разработка должна быть завершена, поэтому сопровождение осуществляется 
+меньшей командой разработчиков. На этом этапе важным фактором является версионирование 
+метамодели вместе с другими исходными кодами DSM-решения, чтобы не допустить ситуации, 
+когда изменения в метамодели не согласованы с изменениями в инструментах, которые её 
+используют. Кроме того, необходимо следить за совместимостью существующих пользовательских 
+моделей с новыми версиями метамодели языка --- пользователи не должны потерять уже 
+проделанную работу. Поддержка и сопровождение обычно состоит из коротких циклов внесения 
+изменений, подготовки, если требуется, средств миграции моделей на новую версию метамодели, 
+подготовку инсталляционного пакета, тестирование и развёртывание новой версии инструментария 
+у пользователей. Даже небольшие DSM-решения могут быть используемыми годами, поэтому 
+поддержка и сопровождение может быть очень продолжительна по времени.
+
+Вывод из эксплуатации --- заключительная фаза жизненного цикла DSM-решения. Устаревшее 
+DSM-решение может быть заменено более новым, может быть произведён реинжиниринг, оно 
+может быть просто снято с сопровождения. При этом в любом случае пользователей следует 
+заранее оповестить о прекращении поддержки и запланировать дальнейшие действия.
+
+\section{Метамоделирование на лету}
+\label{chapterMetamodelingOnFly}
+"`Метамоделирование на лету"' --- новая методология, разработанная в рамках данной 
+диссертационной работы, и призванная оптимизировать начальные этапы "`классической"' 
+методологии с целью максимально возможно сократить время от принятия решения о реализации 
+DSM-решения до получения первого работающего прототипа редактора визуального языка, 
+и максимально вовлечь конечного пользователя в процесс разработки. Основной принцип 
+данной методологии состоит в том, что создание визуального языка проходит непосредственно 
+в процессе рисования диаграммы, без использования метаредактора. Для этого требуется 
+специальная поддержка со стороны DSM-платформы, реализация которой в QReal будет описана 
+в главе~\ref{chapterImplementation}:
+\begin{enumerate}
+	\item интерпретация метамодели, когда редактор не генерируется по метамодели языка, 
+		а имеется настраиваемый редактор, который использует внутреннее представление 
+		метамодели в памяти для получения информации о языке;
+	\item пользовательский интерфейс над интерпретатором метамодели, дающий возможность 
+		добавлять элементы, удалять элементы, добавлять, редактировать и удалять свойства 
+		элементов, менять графическое представление элементов прямо во время работы.
+\end{enumerate}
+
+Основной этап предлагаемой методологии --- прототипирование языка --- начинается сразу 
+после этапа анализа применимости, и идейно близка к методологии, изложенной в работе 
+\cite{repenning1995agentsheets}. Разработчик языка и будущий пользователь работают 
+за одним рабочим местом. При запуске DSM-платформы они видят канву для рисования и 
+пустую палитру. Пользователь объясняет, что он примерно хотел бы нарисовать, разработчик 
+языка добавляет на палитру новые элементы, определяет для них графическое представление, 
+пользователь рисует. Пользователь может сказать, что такой-то элемент должен содержать 
+такую-то дополнительную информацию, тогда разработчик добавляет элементу новое свойство, 
+задаёт его тип и значение по умолчанию, и пользователь продолжает рисовать диаграмму, 
+используя новое свойство. Через некоторое время пользователь может сам добавлять и 
+редактировать типы элементов, и работа полностью передаётся ему, разработчик языка 
+лишь следит за процессом и консультирует при необходимости пользователя. Работа заканчивается, 
+когда модельное приложение полностью нарисовано, после чего текущая интерпретируемая 
+метамодель сохраняется в виде, пригодном для дальнейшего редактирования в метаредакторе. 
+После этой фазы идут итерации "`классической"' методологии по доработке созданного 
+прототипа, дополнению его ограничениями, рефакторингами, интерпретатором и генератором, 
+подготовки инсталляционного пакета, развертывания и сбора обратной связи. На этих этапах 
+пользователи, как и в "`классической"' модели, непосредственно в разработке не участвуют, 
+поскольку этапы гораздо более продолжительны во времени и прямо при пользователе выполнены 
+быть не могут.
+
+Модель жизненного цикла языка, использующая "`метамоделирование на лету"', представлена 
+на рисунке~\ref{metamodelingOnFly}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{part3/metamodelingOnFly.png}
+		\caption{Методология "`метамоделирования на лету"'.}
+		\label{metamodelingOnFly}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Здесь не проводится формального или даже неформального анализа предметной области в 
+общепринятом понимании, знания о предметной области извлекаются из эксперта прямо 
+в процессе прототипирования языка. Также отсутствует фаза доказательства применимости 
+(proof of concept), поскольку редактор создаётся прямо на глазах пользователя, и пользователь 
+может сразу сказать, то ли это, что он хочет. Разумеется, генератор, предметно-ориентированную 
+библиотеку и т.д. придётся писать потом, так что на самом деле proof of concept просто 
+смещён на первую итерацию разработки, но по окончании прототипирования по крайней мере 
+у одного будущего пользователя DSM-решения есть уверенность в его полезности и применимости 
+(причём, довольно сильная, потому что фактически он сам это решение создал).
+
+Все остальные этапы жизненного цикла и деятельности на этих этапах совпадают с аналогичными 
+этапами в "`классической"' методологии (поскольку результатом прототипирования будет 
+обычная метамодель). Для небольших проектов эта методология наиболее применима, поскольку 
+в таком случае всю остальную инструментальную поддержку оказывается возможно реализовать 
+за одну-две итерации и получить максимальную выгоду от высокой скорости начального 
+прототипирования языка. При этом наиболее эффективна эта методология в том случае, 
+если пользователем будущего языка станет сам его разработчик.
+
+Инструментальные средства поддержки метамоделирования на лету не могут быть такими же 
+выразительными, как средства, предоставляемые полноценным метаредактором. Связано 
+это с тем, что, функциональность метамоделирования на лету должна быть максимально 
+простой и легковесной, чтобы ею мог пользоваться эксперт предметной области, не разбирающийся 
+в тонкостях создания визуальных языков. По сути эксперт работает с метамоделью языка, 
+но не должен подозревать об этом, и тем более не должен владеть связанной с метамоделированием 
+терминологией. Метамодель оказывается скрыта от пользователя. Разумеется, полноценный 
+синтаксис визуального языка таким образом не задать, простой пример --- указание того, 
+к каким узлам может быть подключена связь, было бы слишком сложно для такого режима. 
+Поэтому в режиме метамоделирования на лету для метамодели предполагаются разумные умолчания, 
+дающие максимальную свободу действий пользователя --- например, связям разрешается соединять 
+любые узлы языка. Это допустимо, поскольку при первоначальном прототипировании пользователь 
+рисует заведомо "`правильные"' диаграммы, то есть то, что он хочет увидеть. Для полноценного 
+решения такой подход недопустим, поскольку пользователи неизбежно будут ошибаться, и 
+система должна не давать пользователю совершать ошибок настолько, насколько это возможно. 
+Поэтому после быстрого прототипирования требуется правка метамодели языка в метаредакторе 
+и внесение в неё дополнительных ограничений. Кроме того, сам язык после быстрого прототипирования 
+будет задан не так, как это делалось бы вручную --- без учёта инфраструктурных соображений, 
+таких как группировка сущностей языка по пакетам или отношений наследования между элементами. 
+Таким образом, чтобы получить сопровождаемую и переиспользуемую метамодель языка, требуется 
+рефакторинг полученной после метамоделирования на лету метамодели.
+
 Сформулируем требования к интерфейсу и функциональности режима метамоделирования на лету.
-Вся функциональность метамоделирования на лету должна расширять существующую функциональность редактора диаграмм.
-С точки зрения интерфейса этот режим должен выглядеть как рисование диаграммы в обычном DSM-решении, с некоторыми дополнительными возможностями.
-Должна присутствовать возможность добавить элемент на палитру, задав его имя. При этом для элемента задаётся некоторая форма по умолчанию (например, прямоугольник), элемент создаётся без свойств.
-Должна быть возможность задать внешний вид элемента с использованием редактора формы фигур, при этом все уже существующие на диаграмме элементы должны обновить свой внешний вид.
-Должна быть возможность удалить элемент из палитры, если его экземпляров нет на диаграмме.
-Должна быть возможность создавать копию элемента в палитре. При этом его внешний вид и свойства копируются, после чего могут быть редактируемы независимо.
-Должна быть возможность редактировать свойства элементов с палитры.
-Добавлять новые свойства, задавая им имя, тип и значение по умолчанию.
-Существующим на диаграмме элементам новые свойства добавляются автоматически, со значением по умолчанию, заданным для этого свойства.
-Явно значение по умолчанию при добавлении можно не указывать, в таком случае используется значение по умолчанию для типа свойства (например, свойства целочисленного типа инициализируются значением 0).
-Удалять существующие свойства.
-Если на диаграмме присутствуют элементы с удаляемыми свойствами, выдаётся предупреждение с перечислением элементов, имеющих эти свойства, и свойства просто удаляются с диаграммы, если пользователь согласен.
-Редактировать имя, тип и значение по умолчанию существующих свойств.
-При этом, если изменяется тип свойства элемента, экземпляры которого присутствуют на диаграмме, должно выполняться автоматическое преобразование, если это возможно.
-Если невозможно (например, строку, содержащую латинские буквы, преобразуют в число), пользователю выдаётся предупреждение с перечислением экземпляров элементов, имеющих такие свойства.
-Практически никакие ограничения на рисуемые в этом режиме диаграммы не накладываются (за исключением ограничений, присущих самой среде).
-Любая связь может быт подключена к любому элементу, любой элемент может содержаться в любом другом элементе.
-Корректность значений свойств элементов проверяется с точки зрения типа свойства, дополнительные ограничения на значения свойств в этом режиме не накладываются.
-Метамодель, полученную в режиме метамоделирования на лету, должно быть можно открыть и редактировать в метаредакторе.
-Метамодель должна быть “плоской” в том смысле, что система не должна делать предположений о структуре и иерархической организации метамодели.
-Даже в том случае, когда применялось копирование элемента, копия и оригинал не должны быть связаны.
-Структурирование модели проводится отдельным этапом, в метаредакторе, по окончании быстрого прототипирования.
-	Перечисленные требования до некоторой степени поддержаны в DSM-платформе MetaEdit+ (kelly2008domain), там имеется возможность прямо в процессе моделирования менять внешний вид и свойства элемента.
-При этом для того, чтобы добавить или удалить элемент, необходимо воспользоваться редактором метамодели, так что это не может быть легко сделано самим экспертом без помощи человека, умеющего пользоваться этим инструментом, поэтому можно утверждать, что MetaEdit+ не может быть в полной мере использован как DSM-платформа, поддерживающая данную методологию.
-Ближе всего к данной методологии методология, предлагаемая инструментом Agentsheets (repenning1995agentsheets), она тоже позволяет работать непосредственно с пользователем и очень быстро создавать визуальные языки (даже с поддержкой интерпретации).
-Однако, во-первых, технология предполагает программирование на текстовом языке, что делает невозможным её использование без помощи специалиста по созданию языка, во-вторых, она не предполагает доработки метамодели в полноценном метаредакторе, поэтому применима в более узком наборе случаев, чем типичные DSM-платформы, и плохо масштабируется на большие проекты.
+\begin{enumerate}
+	\item Вся функциональность метамоделирования на лету должна расширять существующую 
+		функциональность редактора диаграмм. С точки зрения интерфейса этот режим должен 
+		выглядеть как рисование диаграммы в обычном DSM-решении, с некоторыми дополнительными 
+		возможностями.
+	\item Должна присутствовать возможность добавить элемент на палитру, задав его имя. 
+		При этом для элемента задаётся некоторая форма по умолчанию (например, прямоугольник), 
+		элемент создаётся без свойств.
+	\item Должна быть возможность задать внешний вид элемента с использованием редактора 
+		формы фигур, при этом все уже существующие на диаграмме элементы должны обновить 
+		свой внешний вид.
+	\item Должна быть возможность удалить элемент из палитры, если его экземпляров нет на диаграмме.
+	\item Должна быть возможность создавать копию элемента в палитре. При этом его внешний 
+		вид и свойства копируются, после чего могут быть редактируемы независимо.
+	\item Должна быть возможность редактировать свойства элементов с палитры.
+		\begin{enumerate}
+			\item Добавлять новые свойства, задавая им имя, тип и значение по умолчанию. 
+				Существующим на диаграмме элементам новые свойства добавляются автоматически, 
+				со значением по умолчанию, заданным для этого свойства. Явно значение по умолчанию 
+				при добавлении можно не указывать, в таком случае используется значение по 
+				умолчанию для типа свойства (например, свойства целочисленного типа инициализируются 
+				значением 0). 
+			\item Удалять существующие свойства. Если на диаграмме присутствуют элементы с 
+				удаляемыми свойствами, выдаётся предупреждение с перечислением элементов, имеющих 
+				эти свойства, и свойства просто удаляются с диаграммы, если пользователь согласен.
+			\item Редактировать имя, тип и значение по умолчанию существующих свойств. При 
+			этом, если изменяется тип свойства элемента, экземпляры которого присутствуют 
+			на диаграмме, должно выполняться автоматическое преобразование, если это возможно. 
+			Если невозможно (например, строку, содержащую латинские буквы, преобразуют в число), 
+			пользователю выдаётся предупреждение с перечислением экземпляров элементов, имеющих 
+			такие свойства.
+		\end{enumerate}
+	\item Практически никакие ограничения на рисуемые в этом режиме диаграммы не накладываются 
+		(за исключением ограничений, присущих самой среде). Любая связь может быт подключена 
+		к любому элементу, любой элемент может содержаться в любом другом элементе. Корректность 
+		значений свойств элементов проверяется с точки зрения типа свойства, дополнительные 
+		ограничения на значения свойств в этом режиме не накладываются.
+	\item Метамодель, полученную в режиме метамоделирования на лету, должно быть можно 
+		открыть и редактировать в метаредакторе. Метамодель должна быть "`плоской"' в том 
+		смысле, что система не должна делать предположений о структуре и иерархической 
+		организации метамодели. Даже в том случае, когда применялось копирование элемента, 
+		копия и оригинал не должны быть связаны. Структурирование модели проводится отдельным 
+		этапом, в метаредакторе, по окончании быстрого прототипирования.
+\end{enumerate}
+
+Перечисленные требования до некоторой степени поддержаны в DSM-платформе MetaEdit+ 
+(\cite{kelly2008domain}), там имеется возможность прямо в процессе моделирования менять 
+внешний вид и свойства элемента. При этом для того, чтобы добавить или удалить элемент, 
+необходимо воспользоваться редактором метамодели, так что это не может быть легко 
+сделано самим экспертом без помощи человека, умеющего пользоваться этим инструментом, 
+поэтому можно утверждать, что MetaEdit+ не может быть в полной мере использован как 
+DSM-платформа, поддерживающая данную методологию. Ближе всего к данной методологии 
+методология, предлагаемая инструментом Agentsheets (\cite{repenning1995agentsheets}), 
+она тоже позволяет работать непосредственно с пользователем и очень быстро создавать 
+визуальные языки (даже с поддержкой интерпретации). Однако, во-первых, технология 
+предполагает программирование на текстовом языке, что делает невозможным её использование 
+без помощи специалиста по созданию языка, во-вторых, она не предполагает доработки метамодели 
+в полноценном метаредакторе, поэтому применима в более узком наборе случаев, чем типичные 
+DSM-платформы, и плохо масштабируется на большие проекты.

### 2014-02-16 litvinovPhDThesis/part4.tex
table with metalanguage

@@
-В данной главе описываются технологические средства для разработки предметно-ориентированных визуальных языков, реализованные под руководством автора в системе QReal.
-Описаны средства для разработки языков с использованием метаредактора (в соответствии с "классической" методологией): сам метаредактор, редактор конкретного синтаксиса, редактор ограничений, редактор правил рефакторингов, средства генерации редакторов и инструментальной поддержки.
-Также описаны реализованные средства поддержки методологии "метамоделирования на лету".
-1. Возможности ядра системы QReal
-Прежде чем переходить к описанию средств описания визуальных языков, необходимо кратко описать возможности системы, в рамках которой будут работать созданные по метамоделям редакторы и средства инструментальной поддержки.
-DSM-платформа QReal построена по модульному принципу: имеется абстрактное ядро, реализующее общую для всех языков функциональность и инфраструктуру редакторов, в него как подключаемые модули (плагины) загружаются редакторы, реализующие специфику конкретных языков, и инструменты, реализующие какую-либо ещё специфичную для конкретного DSM-решения функциональность.
-Ядро не содержит в себе никаких знаний про конкретные языки и работает со всеми DSM-решениями одинаковым образом.
-Всю необходимую информацию о языке и действиях, которые можно выполнить над диаграммами, созданными с его помощью, ядро получает из плагинов, либо непосредственно из метамодели языка, если ядро работает в режиме интерпретации метамодели.
-Общая архитектура системы представлена на рисунке рисунок.
-рисунок. Общая архитектура системы QReal.
+\chapter{Поддержка создания предметно-ориентированных решений в системе QReal}
+\label{chapterImplementation}
 
-Плагины-инструменты могут настраивать внешний вид и состав интерфейса QReal под свои нужды, базовый интерфейс среды представлен на рисунке рисунок.
-Интерфейс содержит область для редактирования диаграммы, называемую сценой, редактор свойств, палитру элементов, обозреватели логической и графической моделей, “миникарту”, панель инструментов и меню.
-рисунок. Пользовательский интерфейс системы QReal.
+В данной главе описываются технологические средства для разработки предметно-ориентированных 
+визуальных языков, реализованные под руководством автора в системе QReal. Описаны 
+средства для разработки языков с использованием метаредактора (в соответствии с "`классической"' 
+методологией): сам метаредактор, редактор конкретного синтаксиса, редактор ограничений, 
+редактор правил рефакторингов, средства генерации редакторов и инструментальной поддержки. 
+Также описаны реализованные средства поддержки методологии "`метамоделирования на лету"'.
 
-	Палитра элементов инициализируется описанными в плагине-редакторе элементами.
-Одновременно могут быть подключены несколько плагинов, тогда создаётся  несколько палитр, между которыми можно переключаться с помощью выпадающего списка.
-В палитру попадают только те элементы, которые имеют графическое представление, элементы, которые его не имеют, считаются абстрактными и используются в качестве базовых для определения других элементов.
-	Редактор свойств отображает все свойства выделенного в данный момент элемента и даёт возможность их редактировать.
-Свойство характеризуется своим именем (задаваемым в метамодели), типом (одним из фиксированного набора элементарных типов, типом-перечислением или типом-ссылкой на другой элемент диаграммы) и значением по умолчанию.
-Для разных типов редактор свойств предлагает разные средства редактирования, например, выпадающие списки для типов-перечислений, поля ввода для строк, “галочки” для булевых свойств.
-	Панель инструментов содержит элементы, общие для всех редакторов (сохранение/загрузка, отмена операции и т.д.), и область, в которую добавляются действия из плагинов-инструментов.
-Действие может вызвать произвольный код из плагина, который может использовать достаточно богатый программный интерфейс ядра QReal, предоставляющий доступ к сохранённой в репозитории модели, сцене (например, возможность подсветки указанногоэлемента на сцене), возможность подписываться на системные события (например, закрытие вкладки с диаграммой, изменение системных настроек).
-	Любой редактор визуального языка обязан реализовывать определённый интерфейс, чтобы быть подключенным к ядру системы.
-Этот интерфейс определяет информацию, которую настраиваемый визуальный редактор, входящий в ядро системы, должен знать о синтаксисе визуального языка, чтобы давать возможность создавать диаграммы.
-С точки зрения ядра системы подключаемый визуальный редактор представляет собой набор диаграмм (различных визуальных языков, входящих в состав редактора, их может быть несколько), каждая диаграмма содержит в себе список элементов.
-Элемент может быть либо узлом, либо связью.
-Любой элемент обладает списком свойств (свойства с точки зрения абстрактного синтаксиса представляют собой тройки “имя - тип - значение по умолчанию”) и внешним видом.
-Внешний вид узла задаётся в векторном графическом формате, близком к SVG, но с некоторыми расширениями (возможностью определить порты, к котором могуд подключаться связи и областями для вывода значений свойств из репозитория).
-Внешний вид связи определяется стилем линии (сплошная, пунктирная и т.д.) и видом конца линии, выбираемым из нескольких предопределённых значений (открытая и закрытая стрелки, закрашенный и незакрашенный ромб и т.д.).
-Для узла также указывается, какие связи можно к нему подкллючить и какие узлы он может содержать внутри себя как составные элементы.
-	Редактор визуального языка можно создать вручную, реализовав описанный выше интерфейс на языке C++ и собрав подключаемую библиотеку.
-Однако такой подход весьма неэффективен, поэтому был использован лишь однажды, для нужд тестирования системы.
-Далее речь пойдёт об автоматизации создания визуальных редакторов.
-Здесь был дан лишь краткий обзор возможностей ядра системы, необходимый для дальнейшего изложения, более подробно см.
-диссертацию Брыксина Т.А.
-2. Метаредактор
-	В системе QReal для быстрого создания редакторов используется визуальный метаязык и соответствующий редактор, называемый метаредактором.
-По визуальной метамодели языка, созданной в метаредакторе, генерируется код на C++, реализующий интерфейс подключаемого модуля, который требуется ядру системы.
-2.1. Визуальный метаязык
-В основу метаязыка системы QReal заложены принципы, используемые, например, в метаязыке MOF ссылка: элементы моделируемого языка (сущности и связи) моделируются сущностями метаязыка (Node и Edge), эти сущности могут быть связаны отношениями наследования и "является контейнером для".
-И сущность, и связь могут иметь свойства, значения для которых можно задавать при редактировании модели в редакторе свойств QReal.
-Имеется ряд вспомогательных элементов метаязыка, определяющих поведение элементов языка при взаимодействии с ними пользователя, например, позволяет ли контейнер располагать внутри себя элементы произвольным образом, или сам располагает элементы подряд друг под другом.
-Подробнее об имеющихся элементах см.
-в таблице ниже.
+\section{Возможности ядра системы QReal}
+Прежде чем переходить к описанию средств описания визуальных языков, необходимо кратко 
+описать возможности системы, в рамках которой будут работать созданные по метамоделям 
+редакторы и средства инструментальной поддержки. DSM-платформа QReal построена по 
+модульному принципу: имеется абстрактное ядро, реализующее общую для всех языков функциональность 
+и инфраструктуру редакторов, в него как подключаемые модули (плагины) загружаются редакторы, 
+реализующие специфику конкретных языков, и инструменты, реализующие какую-либо ещё 
+специфичную для конкретного DSM-решения функциональность. Ядро не содержит в себе 
+никаких знаний про конкретные языки и работает со всеми DSM-решениями одинаковым образом. 
+Всю необходимую информацию о языке и действиях, которые можно выполнить над диаграммами, 
+созданными с его помощью, ядро получает из плагинов, либо непосредственно из метамодели 
+языка, если ядро работает в режиме интерпретации метамодели. Общая архитектура системы 
+представлена на рисунке~\ref{qRealArchitecture}.
 
-Название
-Внешний вид
-Описание
-Metamodel Diagram
-*
-Корневой элемент метамодели.
-Может содержать в себе узлы Meta Editor Diagram (метамодели языков, входящих в плагин), свойства этого элемента содержат настройки сборки редактора, такие как относительный путь к исходным файлам QReal.
-Meta Editor Diagram
-*
-Корневой узел метамодели одного визуального языка.
-Может содержать в себе узлы Node, Edge, Enum.
-Для каждого узла этого типа в метамодели редактора будет сгенерирована своя вкладка в палитре элементов.
-Package Diagram
-*
-Пакет.
-Предназначен для группировки метамоделей и обеспечения переиспользования фрагментов метамоделей.
-Также может быть корневым элементом метамодели.
-Может содержать в себе другие пакеты или узлы Metamodel Diagram.
-На данный момент функциональность этого узла поддерживается лишь частично и используется в основном для визуализации зависимостей по включению между метамоделями при импорте их из XML-описаний.
-Node
-*
-Представляет узел создаваемого языка.
-Может содержать в себе узлы Property, Possible Edge, Properties as Container.
-Свойства включают в себя имя узла, отображаемое имя узла (с первым работают генераторы и другие инструменты, отображаемое имя показывается пользователю), форму узла (форма хранится в виде XML-строки, для её редактирования из метаредактора открывается редактор формы фигур), некоторые свойства, связанные с пользовательским интерфейсом (текст всплывающей подсказки для этого узла, может ли узел менять размер, можно ли создавать вложенные в него узлы с помощью контекстного меню).
-Property
-*
-Свойство.
-Не имеет какого-либо специального графического оформления, может находиться только внутри узлов Node и Edge.
-Для свойства возможно указание имени, отображаемого имени, типа, значения по умолчанию.
-Типом свойства может быть один из элементарных типов (целочисленный, булевый, строковый), тип-перечисление, определённый в этой же метамодели, или ссылочный тип, указывающий на объект типа, определённого в этой же метамодели.
-Possible Edge
-*
-Возможная связь.
-Указывает, какие элементы мгут быть соединены связью.
-Задаются имя узла, из которого может начинаться связь и имя узла, в котором связь может заканчиваться, также есть возможность указать, направленная связь или нет (то есть можно или нет поменять начальный и конечый узлы местами).
-Может находиться внутри узла Node.
-Properties as Container
-*
-Свойства контейнера.
-Этот элемент отвечает за задание чисто визуальных свойств взаимодействия узла с вложенными в него узлами, например, должен ли узел автоматически располагать вложенные узлы друго под другом в столбик, или пользователь может произвольно располагать вложенные узлы внутри узла-контейнера.
-Также можно задать расстояние между вложенными элементами и расстояние от элементов до границы контейнера, если контейнер сам отвечает за расположение вложенных узлов.
-Можно указать, должен ли контейнер автоматически сжиматься или расширяться в соответствии со своим содержимым.
-Edge
-*
-Связь.
-Задаётся имя, отображаемое имя связи, тип линии (сплошная, пунктирная и т.д.), текст, отображамый на линии (либо фиксированный, либо свойство связи из репозитория).
-Кроме того, связь может иметь свойства, так же как узел.
-Также можно указать, из какого типа портов связь может исходить и в какой тип портов связь может входить (см.
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{part4/qRealArchitecture.png}
+		\caption{Общая архитектура системы QReal.}
+		\label{qRealArchitecture}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Плагины-инструменты могут настраивать внешний вид и состав интерфейса QReal под свои 
+нужды, базовый интерфейс среды представлен на рисунке~\ref{qRealUi}. Интерфейс содержит 
+область для редактирования диаграммы, называемую сценой, редактор свойств, палитру 
+элементов, обозреватели логической и графической моделей, "`миникарту"', панель инструментов и меню.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part4/qRealUi.png}
+		\caption{Пользовательский интерфейс системы QReal.}
+		\label{qRealUi}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Палитра элементов инициализируется описанными в плагине-редакторе элементами. Одновременно 
+могут быть подключены несколько плагинов, тогда создаётся  несколько палитр, между 
+которыми можно переключаться с помощью выпадающего списка. В палитру попадают только 
+те элементы, которые имеют графическое представление, элементы, которые его не имеют, 
+считаются абстрактными и используются в качестве базовых для определения других элементов.
+
+Редактор свойств отображает все свойства выделенного в данный момент элемента и даёт 
+возможность их редактировать. Свойство характеризуется своим именем (задаваемым в метамодели), 
+типом (одним из фиксированного набора элементарных типов, типом-перечислением или 
+типом-ссылкой на другой элемент диаграммы) и значением по умолчанию. Для разных типов 
+редактор свойств предлагает разные средства редактирования, например, выпадающие списки 
+для типов-перечислений, поля ввода для строк, "`галочки"' для булевых свойств.
+
+Панель инструментов содержит элементы, общие для всех редакторов (сохранение/загрузка, 
+отмена операции и т.д.), и область, в которую добавляются действия из плагинов-инструментов. 
+Действие может вызвать произвольный код из плагина, который может использовать достаточно 
+богатый программный интерфейс ядра QReal, предоставляющий доступ к сохранённой в репозитории 
+модели, сцене (например, возможность подсветки указанного элемента на сцене), возможность 
+подписываться на системные события (например, закрытие вкладки с диаграммой, изменение 
+системных настроек).
+
+Любой редактор визуального языка обязан реализовывать определённый интерфейс, чтобы 
+быть подключенным к ядру системы. Этот интерфейс определяет информацию, которую настраиваемый 
+визуальный редактор, входящий в ядро системы, должен знать о синтаксисе визуального 
+языка, чтобы давать возможность создавать диаграммы. С точки зрения ядра системы подключаемый 
+визуальный редактор представляет собой набор диаграмм (различных визуальных языков, 
+входящих в состав редактора, их может быть несколько), каждая диаграмма содержит в 
+себе список элементов. Элемент может быть либо узлом, либо связью. Любой элемент обладает 
+списком свойств (свойства с точки зрения абстрактного синтаксиса представляют собой 
+тройки "`имя - тип - значение по умолчанию"') и внешним видом. Внешний вид узла задаётся 
+в векторном графическом формате, близком к SVG, но с некоторыми расширениями (возможностью 
+определить порты, к котором могут подключаться связи и областями для вывода значений 
+свойств из репозитория). Внешний вид связи определяется стилем линии (сплошная, пунктирная 
+и т.д.) и видом конца линии, выбираемым из нескольких предопределённых значений (открытая 
+и закрытая стрелки, закрашенный и незакрашенный ромб и т.д.). Для узла также указывается, 
+какие связи можно к нему подключить и какие узлы он может содержать внутри себя как 
+составные элементы.
+
+Редактор визуального языка можно создать вручную, реализовав описанный выше интерфейс 
+на языке C++ и собрав подключаемую библиотеку. Однако такой подход весьма неэффективен, 
+поэтому был использован лишь однажды, для нужд тестирования системы. Далее речь пойдёт 
+об автоматизации создания визуальных редакторов. Здесь был дан лишь краткий обзор 
+возможностей ядра системы, необходимый для дальнейшего изложения, более подробно 
+см. диссертацию Брыксина Т.А.
+%TODO: Ссылка
+
+\section{Метаредактор}
+В системе QReal для быстрого создания редакторов используется визуальный метаязык и 
+соответствующий редактор, называемый метаредактором. По визуальной метамодели языка, 
+созданной в метаредакторе, генерируется код на C++, реализующий интерфейс подключаемого 
+модуля, который требуется ядру системы.
+
+\subsection{Визуальный метаязык}
+В основу метаязыка системы QReal заложены принципы, используемые, например, в метаязыке MOF 
+%TODO: ссылка
+: элементы моделируемого языка (сущности и связи) моделируются сущностями метаязыка 
+(Node и Edge), эти сущности могут быть связаны отношениями наследования и "`является контейнером для"'. 
+И сущность, и связь могут иметь свойства, значения для которых можно задавать при 
+редактировании модели в редакторе свойств QReal. Имеется ряд вспомогательных элементов 
+метаязыка, определяющих поведение элементов языка при взаимодействии с ними пользователя, 
+например, позволяет ли контейнер располагать внутри себя элементы произвольным образом, 
+или сам располагает элементы подряд друг под другом. Подробнее об имеющихся элементах 
+см. в таблице ниже.
+
+\begin{center}
+	\begin{longtabu} {| X[1 l m] | X[2 c m] | X[3 m] |}
+		\caption{Метаязык системы QReal} \\
+		\tabucline-
+		Название                    & Внешний вид                                                                     & Описание \\
+		\tabucline-
+		\endfirsthead
+		\tabucline-
+		Название                    & Внешний вид                                                                     & Описание \\
+		\tabucline-
+		\endhead
+		\noalign{\vspace{3mm}}\caption{Метаязык системы QReal (многостраничная)} \\
+		\endfoot
+		\everyrow{\tabucline-}
+		Metamodel Diagram           & \includegraphics[scale=1]{part4/metalanguage/metamodelDiagram.png}              & Корневой элемент метамодели. Может содержать в себе 
+		                                                                                                                узлы Meta Editor Diagram (метамодели языков, входящих в 
+		                                                                                                                плагин), свойства этого элемента содержат настройки сборки 
+		                                                                                                                редактора, такие как относительный путь к исходным файлам 
+		                                                                                                                QReal. \\
+		Meta Editor Diagram         & \includegraphics[scale=0.5]{part4/metalanguage/metaEditorDiagram.png}           & Корневой узел метамодели одного визуального языка. Может 
+		                                                                                                                содержать в себе узлы Node, Edge, Enum. Для каждого узла 
+		                                                                                                                этого типа в метамодели редактора будет сгенерирована своя 
+		                                                                                                                вкладка в палитре элементов. \\
+		Package Diagram             & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/packageDiagram.png}              & Пакет. Предназначен для группировки метамоделей и обеспечения переиспользования 
+		                                                                                                                фрагментов метамоделей. Также может быть корневым элементом метамодели. Может  
+		                                                                                                                содержать в себе другие пакеты или узлы Metamodel Diagram. На данный момент  
+		                                                                                                                функциональность этого узла поддерживается лишь частично и используется в основном для
+		                                                                                                                визуализации зависимостей по включению между метамоделями при импорте их из XML-описаний.
+\\
+		Node                        & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/node.png}                        & Представляет узел создаваемого языка.
+Может содержать в себе узлы Property, Possible Edge,
+		                                                                                                                Properties as Container. Свойства включают в себя имя узла, отображаемое имя узла (с 
+		                                                                                                                первым работают генераторы и другие инструменты, отображаемое имя показывается 
+		                                                                                                                пользователю), форму узла (форма хранится в виде XML-строки, для её редактирования из 
+		                                                                                                                метаредактора открывается редактор формы фигур), некоторые свойства, связанные с 
+		                                                                                                                пользовательским интерфейсом (текст всплывающей подсказки для этого узла, может 
+		                                                                                                                ли узел менять размер, можно ли создавать вложенные в него узлы с помощью контекстного меню).
+\\
+		Property                    & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/property.png}                    & Свойство. Не имеет какого-либо специального графического оформления, может находиться 
+		                                                                                                                только внутри узлов Node и Edge.
+Для свойства возможно указание имени, отображаемого имени,
+		                                                                                                                типа, значения по умолчанию. Типом свойства может быть один из элементарных типов 
+		                                                                                                                (целочисленный, булевый, строковый), тип-перечисление, определённый в этой же
+		                                                                                                                метамодели, или ссылочный тип, указывающий на объект типа, определённого в этой же метамодели.
+\\
+		Possible Edge               & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/possibleEdge.png}                & Возможная связь. Указывает, какие элементы мгут быть соединены связью. Задаются имя 
+		                                                                                                                узла, из которого может начинаться связь и имя узла, в котором связь может заканчиваться,
+		                                                                                                                также есть возможность указать, направленная связь или нет (то есть можно или нет поменять
+		                                                                                                                начальный и конечый узлы местами). Может находиться внутри узла Node. \\
+		Properties as Container     & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/propertiesAsContainer.png}       & Свойства контейнера. Этот элемент отвечает за задание чисто визуальных свойств 
+		                                                                                                                взаимодействия узла с вложенными в него узлами, например, должен ли узел  
+		                                                                                                                автоматически располагать вложенные узлы друго под другом в столбик, или пользователь 
+		                                                                                                                может произвольно располагать вложенные узлы внутри узла-контейнера.
+Также можно задать
+		                                                                                                                расстояние между вложенными элементами и расстояние от элементов до границы 
+		                                                                                                                контейнера, если контейнер сам отвечает за расположение вложенных узлов.
+Можно указать,
+		                                                                                                                должен ли контейнер автоматически сжиматься или расширяться в соответствии со своим содержимым.
+\\
+		Edge                        & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/edge.png}                        & Связь.
+Задаётся имя, отображаемое имя связи, тип линии (сплошная, пунктирная и т.д.), текст,
+		                                                                                                                отображаемый на линии (либо фиксированный, либо свойство связи из репозитория).
+Кроме
+		                                                                                                                того, связь может иметь свойства, так же как узел.
+Также можно указать, из какого типа портов
+		                                                                                                                связь может исходить и в какой тип портов связь может входить (см.
 описание элемента Port).
-Если типы портов не указаны, связь может быть подключена к любому порту, если он относится к допустимому узлу (см.
-описание элемента Possible Edge).
-Association
-*
-Элемент для задания свойств начала и конца связи, вкладывается в элемент Edge.
-Для конца связи можно указать имя конца и тип стрелки (открытая, закрытая, закрашенная стрелка, закрашенный и незакрашенный ромб, без стрелки).
-Enum
-*
-Тип-перечисление. Позволяет указать фиксированный набор значений, который можно использовать как тип какого-либо свойства. Состоит из набора элементов Value.
-Value
-*
-Одно значение типа-перечисления, вкладывается в элемент Enum. Содержит только имя значения.
-Port
-*
-Объявление типа порта, к которому могут быть подключены определённые связи.
-При редактировании формы узла имеется возможность для каждого порта, рисуемого на изображении узла, указать его тип, а для связи указать тип порта, к которому связь может быть подключена.
-Import
-*
-Импорт элемента. Позволяет использовать элементы одной метамодели в другой метамодели. Имеется возможность переопределить имя элемента и его отображаемое имя.
-Container
-*
-Связь, задающая допустимую вложенность между элементами.
-Направлена от элемента, который может вкладываться в другой, к тому элементу, в который он может вкладываться.
-По умолчанию элементы не вкладываются друг в друга.
-Связь учитывает отношение наследования, то есть любой потомок вкладываемого элемента может быть вложен в любой потомок элемента, в который исходный элемент вкладывается.
-Этим отношением могут быть связаны только узлы.
-Explodes To
-*
-Эксплозия, или отноошение раскрытия.
-Связывает элемент и тот элемент, в который первый элемент может раскрываться (например, узел, обозначающий подпрограмму, и диаграмму подпрограммы, в которую он раскрывается).
-Связь содержит ряд вспомогательных свойств, например, необходимо ли немедленно создать тот узел, на который ссылается исходный, или сделать ли связь переиспользуемой (в этом случае узел, соединённый этой связью, добавляется на пользовательскую палитру и может быть добавлен в других местах диаграммы или на другие диаграммы, с сохранением связи-раскрытия).
-Связь также учитывает отношение наследования.
-Inheritance
-*
-Наследование.
-Обозначает, что один элемент является подвидом другого элемента и может быть использован везде вместо своего предка.
-Наследование означает, что узел-потомок имеет все свойства узла-предка, а также наследует все отношения вложенности и раскрытия, которыми был связан предок.
-Наследование может быть множественным.
+		                                                                                                                Если типы портов не указаны, связь может быть подключена к любому порту, если он относится к
+		                                                                                                                допустимому узлу (см. описание элемента Possible Edge). \\
+		Association                 & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/association.png}                 & Элемент для задания свойств начала и конца связи, вкладывается в элемент Edge.
+Для конца
+		                                                                                                                связи можно указать имя конца и тип стрелки (открытая, закрытая, закрашенная стрелка, 
+		                                                                                                                закрашенный и незакрашенный ромб, без стрелки). \\
+		Enum                        & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/enum.png}                        & Тип-перечисление. Позволяет указать фиксированный набор значений, который можно 
+		                                                                                                                использовать как тип какого-либо свойства. Состоит из набора элементов Value. \\
+		Value                       & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/value.png}                       & Одно значение типа-перечисления, вкладывается в элемент Enum. Содержит 
+		                                                                                                                только имя значения. \\
+		Port                        & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/port.png}                        & Объявление типа порта, к которому могут быть подключены определённые связи. При 
+		                                                                                                                редактировании формы узла имеется возможность для каждого порта, рисуемого на  
+		                                                                                                                изображении узла, указать его тип, а для связи указать тип порта, к которому связь может быть
+		                                                                                                                подключена. \\
+		Import                      & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/import.png}                      & Импорт элемента. Позволяет использовать элементы одной метамодели в другой 
+		                                                                                                                метамодели. Имеется возможность переопределить имя элемента и его  
+		                                                                                                                отображаемое имя. \\
+		Container                   & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/container.png}                   & Связь, задающая допустимую вложенность между элементами. Направлена от элемента, 
+		                                                                                                                который может вкладываться в другой, к тому элементу, в который он может вкладываться.
+По
+		                                                                                                                умолчанию элементы не вкладываются друг в друга. Связь учитывает отношение 
+		                                                                                                                наследования, то есть любой потомок вкладываемого элемента может быть вложен в 
+		                                                                                                                любой потомок элемента, в который исходный элемент вкладывается.
+Этим отношением могут
+		                                                                                                                быть связаны только узлы. \\
+		Explodes To                 & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/explodesTo.png}                  & Эксплозия, или отноошение раскрытия. Связывает элемент и тот элемент, в который 
+		                                                                                                                первый элемент может раскрываться (например, узел, обозначающий подпрограмму, и диаграмму
+		                                                                                                                подпрограммы, в которую он раскрывается). Связь содержит ряд вспомогательных свойств, 
+		                                                                                                                например, необходимо ли немедленно создать тот узел, на который ссылается исходный, или
+		                                                                                                                сделать ли связь переиспользуемой (в этом случае узел, соединённый этой связью, 
+		                                                                                                                добавляется на пользовательскую палитру и может быть добавлен в других местах 
+		                                                                                                                диаграммы или на другие диаграммы, с сохранением связи-раскрытия). Связь также  
+		                                                                                                                учитывает отношение наследования. \\
+		Inheritance                 & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/inheritance.png}                 & Наследование. Обозначает, что один элемент является подвидом другого элемента и может 
+		                                                                                                                быть использован везде вместо своего предка.
+Наследование означает, что узел-потомок имеет
+		                                                                                                                все свойства узла-предка, а также наследует все отношения вложенности и раскрытия, 
+		                                                                                                                которыми был связан предок. Наследование может быть множественным.
+		\label{tab:metalanguage}
+	\end{longtabu}
 
-2.2. Особенности языка
-	Метаязык QReal имеет следующие особенности, важные для создания CASE-инструментов промышленного уровня.
-Принцип “Если функциональность не требуется, о ней можно не знать”.
+\end{center}
+
+%2.2. Особенности языка
+	%Метаязык QReal имеет следующие особенности, важные для создания CASE-инструментов промышленного уровня.
+%Принцип "`Если функциональность не требуется, о ней можно не знать"'.
 Метаредактор определяет ряд разумных умолчаний, так что для создания простого языка достаточно владеть всего несколькими элементами метаязыка.
 Остальные элементы можно добавлять в метамодель по мере необходимости.
-Возможность определения нескольких языков в рамках одной метамодели.
+%Возможность определения нескольких языков в рамках одной метамодели.
 Это даёт возможность реализовать подход, при котором проектируемая система рассматривается с нескольких разных точек зрения, которые, тем не менее, взаимосвязаны и подчиняются единым правилам.
-Возможность переиспользования фрагментов метамоделей.
+%Возможность переиспользования фрагментов метамоделей.
 Это даёт возможность создавать семейства языков, базирующиеся на общей метамодели, а также иметь метамодель-библиотеку для хранения и переиспользования основных конструкций.
 Особенно полезно это при создании диалектов существующих языков, таких как UML.
-Возможность задания отношения вложенности между элементами.
-Эта возможность является скорее синтаксическим сахаром, поскольку отношение вложенности легко задаётся через связи (два элемента модели, соединённые отношением “вложен”, семантически эквивалентны одному элементу, вложенному в другой).
+%Возможность задания отношения вложенности между элементами.
+Эта возможность является скорее синтаксическим сахаром, поскольку отношение вложенности легко задаётся через связи (два элемента модели, соединённые отношением "`вложен"', семантически эквивалентны одному элементу, вложенному в другой).
 Тем не менее, это отношение весьма полезно, поскольку работа с элементами-контейнерами и вложенностью требует специальной (и довольно серьёзной) поддержки со стороны редактора.
-Типизированные порты дают возможность различать места на фигуре, к которым могут быть подключены связи, и по-разному обрабатывать связи в зависимости от того, к какому конкретно порту они подключены.
+%Типизированные порты дают возможность различать места на фигуре, к которым могут быть подключены связи, и по-разному обрабатывать связи в зависимости от того, к какому конкретно порту они подключены.
 Потенциально таким портам можно указывать количество подключаемых связей, задавая тем самым языки наподобие электрических схем, но эта возможность в QReal пока не реализована.
-Отношение раскрытия (или эксплозия) появилось в метаязыке как обобщение понятия “провязка”, то есть неграфической связи между элементами.
-Отношение “провязка” позволяло определить произвольную связь между элементами, в том числе и на разных диаграммах, которая могла использоваться, например, для связывания случая использования и диаграммы классов, его реализующей, или класса и реализующей его машины состояний.
-Кроме того, провязкой же могли связываться элементы, просто “знающие” друг о друге, например, узел ветвления и узел объединения ветвей из диаграммы активностей UML.
+%Отношение раскрытия (или эксплозия) появилось в метаязыке как обобщение понятия "`провязка"', то есть неграфической связи между элементами.
+Отношение "`провязка"' позволяло определить произвольную связь между элементами, в том числе и на разных диаграммах, которая могла использоваться, например, для связывания случая использования и диаграммы классов, его реализующей, или класса и реализующей его машины состояний.
+Кроме того, провязкой же могли связываться элементы, просто "`знающие"' друг о друге, например, узел ветвления и узел объединения ветвей из диаграммы активностей UML.
 Семантика провязки определялась для каждого конкретного визуального языка.
@@
 Также это отношение напрямую связано с пользовательской палитрой --- палитрой, похожей на основную палитру языка, на которую выносятся все созданные пользователем подпрограммы, которые можно использовать как обычные узлы языка.
-Естественно, это имеет смысл только для языков, в которых определено понятие “подпрограмма”, поэтому такое поведение задаётся в метаредакторе как свойство отношения раскрытия.
+Естественно, это имеет смысл только для языков, в которых определено понятие "`подпрограмма"', поэтому такое поведение задаётся в метаредакторе как свойство отношения раскрытия.
 Именно с помощью этого отношения реализованы подпрограммы в языке QReal:Robots.
-2.3. Генерация редакторов
-	Созданную в метаредакторе метамодель можно использовать для того, чтобы получить редактор, несколькими способами: сгенерировать исходный код редактора непосредственно по метамодели, сгенерировать сначала XML-описание, а затем по XML-описанию исходный код редактора, либо открыть метамодель в интерпретаторе метамоделей и обойтись вовсе без генерации.
+%2.3. Генерация редакторов
+	%Созданную в метаредакторе метамодель можно использовать для того, чтобы получить редактор, несколькими способами: сгенерировать исходный код редактора непосредственно по метамодели, сгенерировать сначала XML-описание, а затем по XML-описанию исходный код редактора, либо открыть метамодель в интерпретаторе метамоделей и обойтись вовсе без генерации.
 Схематически разные способы представлены на рисунке Рисунок.
-Рисунок рисунок. Получение редактора по метамодели.
-
-Способ, использующий XML-описание метамодели, был реализован в QReal первым.
+%Рисунок рисунок. Получение редактора по метамодели.
+%
+%Способ, использующий XML-описание метамодели, был реализован в QReal первым.
 Связано это с тем, что изначально все описания метамоделей задавались в XML-виде, метаредактор появился позднее.
@@
 XML-представление, поскольку легко редактируется вручную, гораздо устойчивее к изменениям, так что нет риска оказаться в ситуации, когда редакторы невозможно собрать автоматически без ручной правки файлов с сохранениями.
-	Структура XML-файла практически полностью соответствует структуре метамодели языка (точнее, с исторической точки зрения, наоборот, визуальный метаязык появился как визуализация существующего XML-языка).
+	%Структура XML-файла практически полностью соответствует структуре метамодели языка (точнее, с исторической точки зрения, наоборот, визуальный метаязык появился как визуализация существующего XML-языка).
 Синтаксис языка был впервые предложен в дипломной работе А.А.
@@
 Эта возможность позволяют собрать близкие по смыслу элементы языка и сворачивать или разворачивать в палитре группы элементов.
-Также есть возможность задать одновременное создание сразу нескольких элементов, например, чтобы при создании диаграммы поведения робота на неё сразу же добавлялся блок “начало”, обязательный для всех диаграмм.
-	Интерпретатор метамоделей позволяет избежать необходимости генерации кода на C++ и компиляции редактора.
+Также есть возможность задать одновременное создание сразу нескольких элементов, например, чтобы при создании диаграммы поведения робота на неё сразу же добавлялся блок "`начало"', обязательный для всех диаграмм.
+	%Интерпретатор метамоделей позволяет избежать необходимости генерации кода на C++ и компиляции редактора.
 Метамодель языка, подготовленная в метаредакторе, загружается в интерпретатор, и он с её помощью эмулирует поведение сгенерированного плагина-редактора.
-При таком подходе скорость работы системы несколько меньше, чем в случае скомпилированного редактора, зато отсутствие необходимости пересобирать редактор после каждого изменения языка значительно снижает время цикла “разработка-тестирование” для вносимых в язык изменений.
-Кроме того, интерпретатор делает возможным внесение в метамодель изменений прямо в процессе работы с редактором языка, поэтому применение такого подхода необходимо для реализации инструментальной поддержки режима “метамоделирования на лету”.
+При таком подходе скорость работы системы несколько меньше, чем в случае скомпилированного редактора, зато отсутствие необходимости пересобирать редактор после каждого изменения языка значительно снижает время цикла "`разработка-тестирование"' для вносимых в язык изменений.
+Кроме того, интерпретатор делает возможным внесение в метамодель изменений прямо в процессе работы с редактором языка, поэтому применение такого подхода необходимо для реализации инструментальной поддержки режима "`метамоделирования на лету"'.
 Подробно реализация интерпретатора метамоделей описана в курсовой работе Птахиной Алины Ивановны.
@@
 Для того, чтобы гарантировать, что результирующие редакторы ведут себя одинаково для одной метамодели языка вне зависимости от способа получения редактора, была разработана и включена в процесс сборки тестирующая система, создающая тестовые редакторы для нескольких разных метамоделей всеми тремя способами и проверяющая, что все функции интерфейса редактора во всех трёх случаях возвращают одинаковый результат.
-3. Редактор формы фигур
-	Редактор формы фигур предназначен для задания конкретного синтаксиса языка и представляет собой простой векторный редактор, запускаемый из метаредактора при редактировании свойства “Форма” узла.
+%3. Редактор формы фигур
+	%Редактор формы фигур предназначен для задания конкретного синтаксиса языка и представляет собой простой векторный редактор, запускаемый из метаредактора при редактировании свойства "`Форма"' узла.
 Использовать существующие графические редакторы оказалось невозможным в связи с тем, что требуется задавать не только внешний вид элемента, но и поведение элемента при взаимодействии с ним пользователя --- куда можно подключать связи, как должна изменяться форма элемента при его растягивании или сжатии, где выводить значения свойств из репозитория.
-	Пользовательский интерфейс редактора формы фигур представлен на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Редактор формы фигур.
-
-	Редактор позволяет использовать изображения, заранее подготовленные в обычных графических редакторах, в качестве элементов создаваемой формы фигуры, например, так реализованы фигуры блоков в QReal:Robots.
-Изображения могут быть дополнены точечными и линейными портами.
+	%Пользовательский интерфейс редактора формы фигур представлен на рисунке рисунок.
+%Рисунок рисунок. Редактор формы фигур.
+%
+	%Редактор позволяет использовать изображения, заранее подготовленные в обычных графических редакторах, в качестве элементов создаваемой формы фигуры, например, так реализованы фигуры блоков в QReal:Robots.
+%Изображения могут быть дополнены точечными и линейными портами.
 Порт --- место на фигуре, к которому можно подключить связь, точечный порт отличается от линейного тем, что к линейному порту связь может подсоединяться в любом месте линии.
@@
 Значения в этом списке берутся из метамодели.
-Имеется возможность задать отображение статического текста, динамического текста и текста как картинки.
+%Имеется возможность задать отображение статического текста, динамического текста и текста как картинки.
 Динамический текст --- поле на фигуре, текст для которого берётся из свойства фигуры в репозитории.
@@
 Текст как картинка --- это статический текст, которому можно указать произвольный шрифт, стиль начертания, цвет и размер, но при этом его нельзя редактировать, выделять или перемещать, он ведёт себя просто как элемент изображения.
-Для каждого элемента изображения можно определить условие, при котором он будет отображаться. Условие задаётся в виде логического выражения, в котором можно использовать значения свойств элемента. 
-Результат создания формы фигуры может быть сохранён в виде XML-строки как свойство элемента Node в метамодели, либо как отдельный XML-файл, который можно переиспользовать при создании других фигур.
-4. Редактор ограничений
-	Ограничения необходимы для того, чтобы, во-первых, минимизировать вероятность ошибок при разработке системы, во-вторых, чтобы иметь возможность обнаружить ошибку как можно раньше.
+%Для каждого элемента изображения можно определить условие, при котором он будет отображаться. Условие задаётся в виде логического выражения, в котором можно использовать значения свойств элемента. 
+%Результат создания формы фигуры может быть сохранён в виде XML-строки как свойство элемента Node в метамодели, либо как отдельный XML-файл, который можно переиспользовать при создании других фигур.
+%4. Редактор ограничений
+	%Ограничения необходимы для того, чтобы, во-первых, минимизировать вероятность ошибок при разработке системы, во-вторых, чтобы иметь возможность обнаружить ошибку как можно раньше.
 Наличие средств задания ограничений позволяет существенно повысить удобство пользования визуальной технологией и повысить качество программ, создаваемых с её помощью, поэтому средства задания ограничений очень распространены в существующих DSM-платформах.
-Ограничения бывают двух видов --- ограничения на состояние разработанной системы во время её работы, и ограничения на модель системы в процессе её разработки.
+%Ограничения бывают двух видов --- ограничения на состояние разработанной системы во время её работы, и ограничения на модель системы в процессе её разработки.
 Первый вид ограничений схож с операторами assert в текстовых языках программирования, второй --- с синтаксическими проверками кода, выполняемыми компилятором или средой разработки.
@@
 Далее речь пойдёт исключительно про второй вид ограничений.
-	Задание ограничений на создаваемую модель в некотором виде происходит в самой метамодели, правила синтаксиса языка не позволят создать некорректную диаграмму, если редактор строго им следует (что в случае DSM-платформ практически всегда так, потому что редактор определяется метамоделью).
+	%Задание ограничений на создаваемую модель в некотором виде происходит в самой метамодели, правила синтаксиса языка не позволят создать некорректную диаграмму, если редактор строго им следует (что в случае DSM-платформ практически всегда так, потому что редактор определяется метамоделью).
 Насколько сложные ограничения можно задать в метамодели языка, зависит от используемого метаязыка, например, в метаязык можно включить понятие типа для свойств, тогда редактор не позволит при создании диаграмм задавать свойствам значения, не соответствующие их типу.
 Можно включить в метамодель проверку на соответствие значений свойств регулярным выражениям или логическим условиям, можно продолжить обобщать такой подход: например, метамодель UML использует для задания ограничений полноценный текстовый язык OCL, позволяющий писать сколь угодно сложные запросы к репозиторию с моделью и накладывать сколь угодно сложные ограничения на её состояние.
-	В системе QReal в соответствии с принципом “не надо знать то, чем не пользуешься” сложные ограничения задаются отдельно от метамодели, с помощью модели ограничений.
+	%В системе QReal в соответствии с принципом "`не надо знать то, чем не пользуешься"' сложные ограничения задаются отдельно от метамодели, с помощью модели ограничений.
 Метамодель может быть создана без ограничений, они могут быть добавлены в язык потом, по мере осознания разработчиками языка их необходимости, и отдельно, без внесения изменений в метамодель.
@@
 Данный язык, а также средства проверки ограничений, записанных с его помощью, были реализованы в рамках курсовой работы Дерипаска Анны Олеговны под руководством автора данной работы, и подробно описаны в отчёте о курсовой работе и в статье, ниже приводится лишь краткое описание данных средств.
-	Модель ограничений создаётся после создания метамодели языка (или совместно с ней), также имеется возможность задавать ограничения, проверяемые для всех метамоделей (например, что связи должны быть обязательно подсоединены к узлам).
+	%Модель ограничений создаётся после создания метамодели языка (или совместно с ней), также имеется возможность задавать ограничения, проверяемые для всех метамоделей (например, что связи должны быть обязательно подсоединены к узлам).
 Модель ограничений состоит из набора ограничений на узлы и связи.
@@
 В случае нарушения ограничения-предупреждения элемент-нарушитель подсвечивается на диаграмме, в случае нарушения критического ограничения в дополнение к подсветке в окне ошибок появляется текстовое сообщение.
-Пример простого ограничения, применимого ко всем типам связей всех метамоделей, приведён на рисунке.
+%Пример простого ограничения, применимого ко всем типам связей всех метамоделей, приведён на рисунке.
 Ограничение требует, чтобы у любой связи существовал и начальный, и конечный узел (зелёный квадрат означает узел, из которого исходит связь, красный --- узел, в который связь входит, true означает, что они должны существовать).
-Ограничение имеет важность “предупреждение”.
-Рисунок рисунок. Ограничение, проверяющее наличие начального и конечного узла у связи.
-
-	Пример диаграммы с нарушением этого ограничения приведён на рисунке рисунок. Связь, не имеющая конечного узла, выделена средством проверки ограничений красным.
-Рисунок рисунок. Пример отображения нарушения ограничения.
-
-Механизм проверки ограничений реализован следующим образом.
+Ограничение имеет важность "`предупреждение"'.
+%Рисунок рисунок. Ограничение, проверяющее наличие начального и конечного узла у связи.
+%
+	%Пример диаграммы с нарушением этого ограничения приведён на рисунке рисунок. Связь, не имеющая конечного узла, выделена средством проверки ограничений красным.
+%Рисунок рисунок. Пример отображения нарушения ограничения.
+%
+%Механизм проверки ограничений реализован следующим образом.
 По модели ограничений генерируется код подключаемого модуля проверки ограничений на C++, который компилируется в динамическую библиотеку.
@@
 Таким образом, несмотря на то, что проверка ограничений вызывается при практически любом редактировании модели, за счёт фильтрации ограничений по типу проверяемого объекта это не приводит к существенной потере производительности.
-5. Редактор правил рефакторинга
-	Возможность автоматически применять рефакторинги для диаграмм довольно редка среди CASE-систем и DSM-платформ, но стала вполне обычной для текстовых сред программирования, поэтому ожидается и от создаваемых визуальных сред, чтобы успешно конкурировать с текстовыми.
+%5. Редактор правил рефакторинга
+	%Возможность автоматически применять рефакторинги для диаграмм довольно редка среди CASE-систем и DSM-платформ, но стала вполне обычной для текстовых сред программирования, поэтому ожидается и от создаваемых визуальных сред, чтобы успешно конкурировать с текстовыми.
 Рефакторинг определяется как изменение внутренней структуры программы без изменения её видимого поведения с целью сделать её проще для понимания и упростить её сопровождение.
@@
 Первый вид рефакторингов изучен гораздо меньше.
-	В общем случае схема рефакторинга визуальной модели такова.
+	%В общем случае схема рефакторинга визуальной модели такова.
 Система состоит из нескольких визуальных моделей, характеризующих систему с разных точек зрения, по моделям автоматически генерируется часть кода, другая часть кода, возможно, пишется вручную.
@@
 Общая схема разработки и применения правил рефакторинга представлена на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Схема разработки и применения правил рефакторинга.
-
-	Язык описания правил рефакторинга имеет интересную особенность --- его элементами являются элементы языка, для которого определяется правило рефакторинга.
+%Рисунок рисунок. Схема разработки и применения правил рефакторинга.
+%
+	%Язык описания правил рефакторинга имеет интересную особенность --- его элементами являются элементы языка, для которого определяется правило рефакторинга.
 Эти элементы автоматически подгружаются из метамодели разрабатываемого языка редактором правил рефакторинга и используются для определения шаблонов, которые будет сопоставлять в диаграмме средство выполнения рефакторинга при его применении.
 Сами правила задаются в виде графовых грамматик: правило делится на часть BEFORE, в которой задаётся шаблон, который ищется в диаграмме, и на часть AFTER, на которую замещается сопоставленный шаблон.
-При этом в правиле можно использовать специальные элементы, такие как “Выделенный фрагмент диаграммы”, каждому элементу можно указать его идентификатор.
+При этом в правиле можно использовать специальные элементы, такие как "`Выделенный фрагмент диаграммы"', каждому элементу можно указать его идентификатор.
 Элементы, имеющие одинаковый идентификатор в левой и правой части правила, считаются одним элементом и будут сохранены (возможно, с изменениями) при рефакторинге.
@@
 Можно модифицировать существующее значение свойства элемента, для доступа к нему используется ключевое слово EXISTS.
-Пример правила рефакторинга для метаязыка, который к имени каждого узла приписывает префикс “robot”, представлен на рисунке рисунок.
+Пример правила рефакторинга для метаязыка, который к имени каждого узла приписывает префикс "`robot"', представлен на рисунке рисунок.
 На рисунке в части BEFORE задаётся шаблон, в части AFTER --- то, на что нужно заменить шаблон после сопоставления, стрелка между частями правила не несёт семантической нагрузки и нужна лишь чтобы сделать правило более читаемым.
-Цифра “1” справа от узлов в правиле --- идентификатор узлов, по которому производится их сопоставление.
-Рисунок рисунок. Пример правила рефакторинга, дописывающего префикс “robot” к имени узла.
-
-	После того, как правило создано, оно сохраняется (в виде обычного файла сохранения QReal), и при создании диаграммы на языке, для которого оно было определено, может быть применено.
+Цифра "`1"' справа от узлов в правиле --- идентификатор узлов, по которому производится их сопоставление.
+%Рисунок рисунок. Пример правила рефакторинга, дописывающего префикс "`robot"' к имени узла.
+%
+	%После того, как правило создано, оно сохраняется (в виде обычного файла сохранения QReal), и при создании диаграммы на языке, для которого оно было определено, может быть применено.
 Для этого пользователю доступно диалоговое окно, в котором он может выбрать применяемый рефакторинг, найти следующее соответствие шаблона рефакторинга в диаграмме и применить рефакторинг к найденному соответствию.
 Внешний вид этого диалогового окна представлен на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Диалоговое окно применения рефакторинга, с рефакторингом “обращение всех связей”
-	С технической точки зрения средство применения рефакторингов использует тот же механизм работы с графовыми грамматиками, что и используемый для задания семантики интерпретации визуальных языков.
+%Рисунок рисунок. Диалоговое окно применения рефакторинга, с рефакторингом "`обращение всех связей"'
+	%С технической точки зрения средство применения рефакторингов использует тот же механизм работы с графовыми грамматиками, что и используемый для задания семантики интерпретации визуальных языков.
 Этот механизм, а также существующие его аналоги, подробно описан в статьях и в диссертации Брыксина Т.А.
 Физически средство применения рефакторингов реализовано как подключаемый модуль к QReal, поскольку, в отличие от подсистемы проверки ограничений, не требует тесной интеграции с ядром системы.
-6. Средства поддержки технологии “метамоделирования на лету”
-	Технология “метамоделирования на лету” позволяет разрабатывать предметно-ориентированные языки не используя метаредактор, прямо в процессе рисования диаграммы на разрабатываемом языке.
+%6. Средства поддержки технологии "`метамоделирования на лету"'
+	%Технология "`метамоделирования на лету"' позволяет разрабатывать предметно-ориентированные языки не используя метаредактор, прямо в процессе рисования диаграммы на разрабатываемом языке.
 Методологические аспекты технологии, включая описание процесса создания языка в соответствии с ней, описаны в разделе 3.3 настоящей работы, здесь будет кратко описана реализация инструментальных средств поддержки этой технологии в системе QReal, выполненная под руководством автора Птахиной Алиной Ивановной в рамках курсовой работы.
 Подробное описание реализации можно найти в тексте курсовой работы и в статье.
-	Метамоделирование на лету --- это особый режим работы QReal, не доступный при работе с такими технологиями, как QReal:Robots.
+	%Метамоделирование на лету --- это особый режим работы QReal, не доступный при работе с такими технологиями, как QReal:Robots.
 Таким образом, пользователи предметно-ориентирвоанных решений, созданных на основе QReal, имеют возможность даже не знать о существовании такой функциональности.
 Если же QReal запущен в режиме DSM-платформы, на стартовом экране будет предложено выбрать между метаредактором, или созданием или открытием интерпретируемой метамодели, как показано на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Стартовый экран QReal.
-
-	При выборе пункта меню “Открыть интерпретируемую диаграмму” будет предложено выбрать файл сохранения с метамоделью языка, которая будет загружена в интерпретатор, после чего будет создана пустая модель с этой метамоделью.
+%Рисунок рисунок. Стартовый экран QReal.
+%
+	%При выборе пункта меню "`Открыть интерпретируемую диаграмму"' будет предложено выбрать файл сохранения с метамоделью языка, которая будет загружена в интерпретатор, после чего будет создана пустая модель с этой метамоделью.
 При желании можно после этого загрузить файл с сохранённой моделью, созданной с помощью языка, метамодель которого загружена.
-При выборе пункта меню “Создать интерпретируемую диаграмму” будет предложено ввести имя создаваемого языка, после чего будет создана пустая метамодель (в среде при этом будет отображаться пустая палитра элементов) и пустая модель.
-	Элемент можно добавить в язык, кликнув правой кнопкой мыши на палитру и выбрав в контекстном меню пункт “Добавить элемент”.
+При выборе пункта меню "`Создать интерпретируемую диаграмму"' будет предложено ввести имя создаваемого языка, после чего будет создана пустая метамодель (в среде при этом будет отображаться пустая палитра элементов) и пустая модель.
+	%Элемент можно добавить в язык, кликнув правой кнопкой мыши на палитру и выбрав в контекстном меню пункт "`Добавить элемент"'.
 После этого надо выбрать метатип создаваемого элемента --- сущность или связь, и ввести его имя.
-Если создаваемый элемент --- сущность, его можно пометить как корневой элемент диаграммы, в этом случае он будет создаваться автоматически при создании диаграммы, и только он может быть в корне иерархии включения элементов (то есть это тот элемент, в который как в сыновья добавляются все остальные, это обычно и есть узел “диаграмма” для языка).
+Если создаваемый элемент --- сущность, его можно пометить как корневой элемент диаграммы, в этом случае он будет создаваться автоматически при создании диаграммы, и только он может быть в корне иерархии включения элементов (то есть это тот элемент, в который как в сыновья добавляются все остальные, это обычно и есть узел "`диаграмма"' для языка).
 Вновь созданный элемент будет иметь форму по умолчанию (прямоугольник для сущностей и обычную линию для связей) и не будет иметь свойств.
-Элемент уже можно начать использовать, например, если это корневой элемент нового языка, перетащить в “Обозреватель графической модели”, что приведёт к созданию новой диаграммы, куда можно добавлять этот же или другие элементы.
-Форму элемента можно поменять, кликнув по элементу на палитре или на диаграмме правой кнопкой и выбрав пункт “Изменить внешний вид” в контекстном меню.
+Элемент уже можно начать использовать, например, если это корневой элемент нового языка, перетащить в "`Обозреватель графической модели"', что приведёт к созданию новой диаграммы, куда можно добавлять этот же или другие элементы.
+Форму элемента можно поменять, кликнув по элементу на палитре или на диаграмме правой кнопкой и выбрав пункт "`Изменить внешний вид"' в контекстном меню.
 Схематически данный процесс показан на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Создание нового элемента языка.
-
-	Свойства элемента также можно добавить, удалить или отредактировать через контекстное меню.
+%Рисунок рисунок. Создание нового элемента языка.
+%
+	%Свойства элемента также можно добавить, удалить или отредактировать через контекстное меню.
 При этом появится диалоговое окно со списком свойств.
@@
 Процесс редактирования свойства элемента схематически представлен на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Редактирование свойств элемента.
+%Рисунок рисунок. Редактирование свойств элемента.

### 2014-02-16 litvinovPhDThesis/part3.tex
part 4

@@
 \section{Метамоделирование на лету}
-\label{chapterMetamodelingOnFly}
+\label{chapter:MetamodelingOnFly}
 "`Метамоделирование на лету"' --- новая методология, разработанная в рамках данной 
@@
 специальная поддержка со стороны DSM-платформы, реализация которой в QReal будет описана 
-в главе~\ref{chapterImplementation}:
+в главе~\ref{chapter:Implementation}:
 \begin{enumerate}

### 2014-02-16 litvinovPhDThesis/part4.tex
part 4

--- 2014-02-11 litvinovPhDThesis/part4.tex
@@
-В данной главе описываются технологические средства для разработки предметно-ориентированных визуальных языков, реализованные под руководством автора в системе QReal.
-Описаны средства для разработки языков с использованием метаредактора (в соответствии с "классической" методологией): сам метаредактор, редактор конкретного синтаксиса, редактор ограничений, редактор правил рефакторингов, средства генерации редакторов и инструментальной поддержки.
-Также описаны реализованные средства поддержки методологии "метамоделирования на лету".
-1. Возможности ядра системы QReal
-Прежде чем переходить к описанию средств описания визуальных языков, необходимо кратко описать возможности системы, в рамках которой будут работать созданные по метамоделям редакторы и средства инструментальной поддержки.
-DSM-платформа QReal построена по модульному принципу: имеется абстрактное ядро, реализующее общую для всех языков функциональность и инфраструктуру редакторов, в него как подключаемые модули (плагины) загружаются редакторы, реализующие специфику конкретных языков, и инструменты, реализующие какую-либо ещё специфичную для конкретного DSM-решения функциональность.
-Ядро не содержит в себе никаких знаний про конкретные языки и работает со всеми DSM-решениями одинаковым образом.
-Всю необходимую информацию о языке и действиях, которые можно выполнить над диаграммами, созданными с его помощью, ядро получает из плагинов, либо непосредственно из метамодели языка, если ядро работает в режиме интерпретации метамодели.
-Общая архитектура системы представлена на рисунке рисунок.
-рисунок. Общая архитектура системы QReal.
+\chapter{Поддержка создания предметно-ориентированных решений в системе QReal}
+\label{chapterImplementation}
 
-Плагины-инструменты могут настраивать внешний вид и состав интерфейса QReal под свои нужды, базовый интерфейс среды представлен на рисунке рисунок.
-Интерфейс содержит область для редактирования диаграммы, называемую сценой, редактор свойств, палитру элементов, обозреватели логической и графической моделей, “миникарту”, панель инструментов и меню.
-рисунок. Пользовательский интерфейс системы QReal.
+В данной главе описываются технологические средства для разработки предметно-ориентированных 
+визуальных языков, реализованные под руководством автора в системе QReal. Описаны 
+средства для разработки языков с использованием метаредактора (в соответствии с "`классической"' 
+методологией): сам метаредактор, редактор конкретного синтаксиса, редактор ограничений, 
+редактор правил рефакторингов, средства генерации редакторов и инструментальной поддержки. 
+Также описаны реализованные средства поддержки методологии "`метамоделирования на лету"'.
 
-	Палитра элементов инициализируется описанными в плагине-редакторе элементами.
-Одновременно могут быть подключены несколько плагинов, тогда создаётся  несколько палитр, между которыми можно переключаться с помощью выпадающего списка.
-В палитру попадают только те элементы, которые имеют графическое представление, элементы, которые его не имеют, считаются абстрактными и используются в качестве базовых для определения других элементов.
-	Редактор свойств отображает все свойства выделенного в данный момент элемента и даёт возможность их редактировать.
-Свойство характеризуется своим именем (задаваемым в метамодели), типом (одним из фиксированного набора элементарных типов, типом-перечислением или типом-ссылкой на другой элемент диаграммы) и значением по умолчанию.
-Для разных типов редактор свойств предлагает разные средства редактирования, например, выпадающие списки для типов-перечислений, поля ввода для строк, “галочки” для булевых свойств.
-	Панель инструментов содержит элементы, общие для всех редакторов (сохранение/загрузка, отмена операции и т.д.), и область, в которую добавляются действия из плагинов-инструментов.
-Действие может вызвать произвольный код из плагина, который может использовать достаточно богатый программный интерфейс ядра QReal, предоставляющий доступ к сохранённой в репозитории модели, сцене (например, возможность подсветки указанногоэлемента на сцене), возможность подписываться на системные события (например, закрытие вкладки с диаграммой, изменение системных настроек).
-	Любой редактор визуального языка обязан реализовывать определённый интерфейс, чтобы быть подключенным к ядру системы.
-Этот интерфейс определяет информацию, которую настраиваемый визуальный редактор, входящий в ядро системы, должен знать о синтаксисе визуального языка, чтобы давать возможность создавать диаграммы.
-С точки зрения ядра системы подключаемый визуальный редактор представляет собой набор диаграмм (различных визуальных языков, входящих в состав редактора, их может быть несколько), каждая диаграмма содержит в себе список элементов.
-Элемент может быть либо узлом, либо связью.
-Любой элемент обладает списком свойств (свойства с точки зрения абстрактного синтаксиса представляют собой тройки “имя - тип - значение по умолчанию”) и внешним видом.
-Внешний вид узла задаётся в векторном графическом формате, близком к SVG, но с некоторыми расширениями (возможностью определить порты, к котором могуд подключаться связи и областями для вывода значений свойств из репозитория).
-Внешний вид связи определяется стилем линии (сплошная, пунктирная и т.д.) и видом конца линии, выбираемым из нескольких предопределённых значений (открытая и закрытая стрелки, закрашенный и незакрашенный ромб и т.д.).
-Для узла также указывается, какие связи можно к нему подкллючить и какие узлы он может содержать внутри себя как составные элементы.
-	Редактор визуального языка можно создать вручную, реализовав описанный выше интерфейс на языке C++ и собрав подключаемую библиотеку.
-Однако такой подход весьма неэффективен, поэтому был использован лишь однажды, для нужд тестирования системы.
-Далее речь пойдёт об автоматизации создания визуальных редакторов.
-Здесь был дан лишь краткий обзор возможностей ядра системы, необходимый для дальнейшего изложения, более подробно см.
-диссертацию Брыксина Т.А.
-2. Метаредактор
-	В системе QReal для быстрого создания редакторов используется визуальный метаязык и соответствующий редактор, называемый метаредактором.
-По визуальной метамодели языка, созданной в метаредакторе, генерируется код на C++, реализующий интерфейс подключаемого модуля, который требуется ядру системы.
-2.1. Визуальный метаязык
-В основу метаязыка системы QReal заложены принципы, используемые, например, в метаязыке MOF ссылка: элементы моделируемого языка (сущности и связи) моделируются сущностями метаязыка (Node и Edge), эти сущности могут быть связаны отношениями наследования и "является контейнером для".
-И сущность, и связь могут иметь свойства, значения для которых можно задавать при редактировании модели в редакторе свойств QReal.
-Имеется ряд вспомогательных элементов метаязыка, определяющих поведение элементов языка при взаимодействии с ними пользователя, например, позволяет ли контейнер располагать внутри себя элементы произвольным образом, или сам располагает элементы подряд друг под другом.
-Подробнее об имеющихся элементах см.
-в таблице ниже.
+\section{Возможности ядра системы QReal}
+Прежде чем переходить к описанию средств описания визуальных языков, необходимо кратко 
+описать возможности системы, в рамках которой будут работать созданные по метамоделям 
+редакторы и средства инструментальной поддержки. DSM-платформа QReal построена по 
+модульному принципу: имеется абстрактное ядро, реализующее общую для всех языков функциональность 
+и инфраструктуру редакторов, в него как подключаемые модули (плагины) загружаются редакторы, 
+реализующие специфику конкретных языков, и инструменты, реализующие какую-либо ещё 
+специфичную для конкретного DSM-решения функциональность. Ядро не содержит в себе 
+никаких знаний про конкретные языки и работает со всеми DSM-решениями одинаковым образом. 
+Всю необходимую информацию о языке и действиях, которые можно выполнить над диаграммами, 
+созданными с его помощью, ядро получает из плагинов, либо непосредственно из метамодели 
+языка, если ядро работает в режиме интерпретации метамодели. Общая архитектура системы 
+представлена на рисунке~\ref{qRealArchitecture}.
 
-Название
-Внешний вид
-Описание
-Metamodel Diagram
-*
-Корневой элемент метамодели.
-Может содержать в себе узлы Meta Editor Diagram (метамодели языков, входящих в плагин), свойства этого элемента содержат настройки сборки редактора, такие как относительный путь к исходным файлам QReal.
-Meta Editor Diagram
-*
-Корневой узел метамодели одного визуального языка.
-Может содержать в себе узлы Node, Edge, Enum.
-Для каждого узла этого типа в метамодели редактора будет сгенерирована своя вкладка в палитре элементов.
-Package Diagram
-*
-Пакет.
-Предназначен для группировки метамоделей и обеспечения переиспользования фрагментов метамоделей.
-Также может быть корневым элементом метамодели.
-Может содержать в себе другие пакеты или узлы Metamodel Diagram.
-На данный момент функциональность этого узла поддерживается лишь частично и используется в основном для визуализации зависимостей по включению между метамоделями при импорте их из XML-описаний.
-Node
-*
-Представляет узел создаваемого языка.
-Может содержать в себе узлы Property, Possible Edge, Properties as Container.
-Свойства включают в себя имя узла, отображаемое имя узла (с первым работают генераторы и другие инструменты, отображаемое имя показывается пользователю), форму узла (форма хранится в виде XML-строки, для её редактирования из метаредактора открывается редактор формы фигур), некоторые свойства, связанные с пользовательским интерфейсом (текст всплывающей подсказки для этого узла, может ли узел менять размер, можно ли создавать вложенные в него узлы с помощью контекстного меню).
-Property
-*
-Свойство.
-Не имеет какого-либо специального графического оформления, может находиться только внутри узлов Node и Edge.
-Для свойства возможно указание имени, отображаемого имени, типа, значения по умолчанию.
-Типом свойства может быть один из элементарных типов (целочисленный, булевый, строковый), тип-перечисление, определённый в этой же метамодели, или ссылочный тип, указывающий на объект типа, определённого в этой же метамодели.
-Possible Edge
-*
-Возможная связь.
-Указывает, какие элементы мгут быть соединены связью.
-Задаются имя узла, из которого может начинаться связь и имя узла, в котором связь может заканчиваться, также есть возможность указать, направленная связь или нет (то есть можно или нет поменять начальный и конечый узлы местами).
-Может находиться внутри узла Node.
-Properties as Container
-*
-Свойства контейнера.
-Этот элемент отвечает за задание чисто визуальных свойств взаимодействия узла с вложенными в него узлами, например, должен ли узел автоматически располагать вложенные узлы друго под другом в столбик, или пользователь может произвольно располагать вложенные узлы внутри узла-контейнера.
-Также можно задать расстояние между вложенными элементами и расстояние от элементов до границы контейнера, если контейнер сам отвечает за расположение вложенных узлов.
-Можно указать, должен ли контейнер автоматически сжиматься или расширяться в соответствии со своим содержимым.
-Edge
-*
-Связь.
-Задаётся имя, отображаемое имя связи, тип линии (сплошная, пунктирная и т.д.), текст, отображамый на линии (либо фиксированный, либо свойство связи из репозитория).
-Кроме того, связь может иметь свойства, так же как узел.
-Также можно указать, из какого типа портов связь может исходить и в какой тип портов связь может входить (см.
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{part4/qRealArchitecture.png}
+		\caption{Общая архитектура системы QReal.}
+		\label{qRealArchitecture}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Плагины-инструменты могут настраивать внешний вид и состав интерфейса QReal под свои 
+нужды, базовый интерфейс среды представлен на рисунке~\ref{qRealUi}. Интерфейс содержит 
+область для редактирования диаграммы, называемую сценой, редактор свойств, палитру 
+элементов, обозреватели логической и графической моделей, "`миникарту"', панель инструментов и меню.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/qRealUi.png}
+		\caption{Пользовательский интерфейс системы QReal.}
+		\label{qRealUi}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Палитра элементов инициализируется описанными в плагине-редакторе элементами. Одновременно 
+могут быть подключены несколько плагинов, тогда создаётся  несколько палитр, между 
+которыми можно переключаться с помощью выпадающего списка. В палитру попадают только 
+те элементы, которые имеют графическое представление, элементы, которые его не имеют, 
+считаются абстрактными и используются в качестве базовых для определения других элементов.
+
+Редактор свойств отображает все свойства выделенного в данный момент элемента и даёт 
+возможность их редактировать. Свойство характеризуется своим именем (задаваемым в метамодели), 
+типом (одним из фиксированного набора элементарных типов, типом-перечислением или 
+типом-ссылкой на другой элемент диаграммы) и значением по умолчанию. Для разных типов 
+редактор свойств предлагает разные средства редактирования, например, выпадающие списки 
+для типов-перечислений, поля ввода для строк, "`галочки"' для булевых свойств.
+
+Панель инструментов содержит элементы, общие для всех редакторов (сохранение/загрузка, 
+отмена операции и т.д.), и область, в которую добавляются действия из плагинов-инструментов. 
+Действие может вызвать произвольный код из плагина, который может использовать достаточно 
+богатый программный интерфейс ядра QReal, предоставляющий доступ к сохранённой в репозитории 
+модели, сцене (например, возможность подсветки указанного элемента на сцене), возможность 
+подписываться на системные события (например, закрытие вкладки с диаграммой, изменение 
+системных настроек).
+
+Любой редактор визуального языка обязан реализовывать определённый интерфейс, чтобы 
+быть подключенным к ядру системы. Этот интерфейс определяет информацию, которую настраиваемый 
+визуальный редактор, входящий в ядро системы, должен знать о синтаксисе визуального 
+языка, чтобы давать возможность создавать диаграммы. С точки зрения ядра системы подключаемый 
+визуальный редактор представляет собой набор диаграмм (различных визуальных языков, 
+входящих в состав редактора, их может быть несколько), каждая диаграмма содержит в 
+себе список элементов. Элемент может быть либо узлом, либо связью. Любой элемент обладает 
+списком свойств (свойства с точки зрения абстрактного синтаксиса представляют собой 
+тройки "`имя - тип - значение по умолчанию"') и внешним видом. Внешний вид узла задаётся 
+в векторном графическом формате, близком к SVG, но с некоторыми расширениями (возможностью 
+определить порты, к котором могут подключаться связи и областями для вывода значений 
+свойств из репозитория). Внешний вид связи определяется стилем линии (сплошная, пунктирная 
+и т.д.) и видом конца линии, выбираемым из нескольких предопределённых значений (открытая 
+и закрытая стрелки, закрашенный и незакрашенный ромб и т.д.). Для узла также указывается, 
+какие связи можно к нему подключить и какие узлы он может содержать внутри себя как 
+составные элементы.
+
+Редактор визуального языка можно создать вручную, реализовав описанный выше интерфейс 
+на языке C++ и собрав подключаемую библиотеку. Однако такой подход весьма неэффективен, 
+поэтому был использован лишь однажды, для нужд тестирования системы. Далее речь пойдёт 
+об автоматизации создания визуальных редакторов. Здесь был дан лишь краткий обзор 
+возможностей ядра системы, необходимый для дальнейшего изложения, более подробно 
+см. диссертацию Брыксина Т.А.
+%TODO: Ссылка
+
+\section{Метаредактор}
+В системе QReal для быстрого создания редакторов используется визуальный метаязык и 
+соответствующий редактор, называемый метаредактором. По визуальной метамодели языка, 
+созданной в метаредакторе, генерируется код на C++, реализующий интерфейс подключаемого 
+модуля, который требуется ядру системы.
+
+\subsection{Визуальный метаязык}
+В основу метаязыка системы QReal заложены принципы, используемые, например, в метаязыке MOF 
+%TODO: ссылка
+: элементы моделируемого языка (сущности и связи) моделируются сущностями метаязыка 
+(Node и Edge), эти сущности могут быть связаны отношениями наследования и "`является контейнером для"'. 
+И сущность, и связь могут иметь свойства, значения для которых можно задавать при 
+редактировании модели в редакторе свойств QReal. Имеется ряд вспомогательных элементов 
+метаязыка, определяющих поведение элементов языка при взаимодействии с ними пользователя, 
+например, позволяет ли контейнер располагать внутри себя элементы произвольным образом, 
+или сам располагает элементы подряд друг под другом. Подробнее об имеющихся элементах 
+см. в таблице ниже.
+
+\begin{center}
+	\begin{longtabu} {| X[1 l m] | X[2 c m] | X[3 m] |}
+		\caption{Метаязык системы QReal} \\
+		\tabucline-
+		Название                    & Внешний вид                                                                     & Описание \\
+		\tabucline-
+		\endfirsthead
+		\tabucline-
+		Название                    & Внешний вид                                                                     & Описание \\
+		\tabucline-
+		\endhead
+		\noalign{\vspace{3mm}}\caption{Метаязык системы QReal (многостраничная)} \\
+		\endfoot
+		\everyrow{\tabucline-}
+		Metamodel Diagram           & \includegraphics[scale=1]{part4/metalanguage/metamodelDiagram.png}              & Корневой элемент метамодели. Может содержать в себе 
+		                                                                                                                узлы Meta Editor Diagram (метамодели языков, входящих в 
+		                                                                                                                плагин), свойства этого элемента содержат настройки сборки 
+		                                                                                                                редактора, такие как относительный путь к исходным файлам 
+		                                                                                                                QReal. \\
+		Meta Editor Diagram         & \includegraphics[scale=0.5]{part4/metalanguage/metaEditorDiagram.png}           & Корневой узел метамодели одного визуального языка. Может 
+		                                                                                                                содержать в себе узлы Node, Edge, Enum. Для каждого узла 
+		                                                                                                                этого типа в метамодели редактора будет сгенерирована своя 
+		                                                                                                                вкладка в палитре элементов. \\
+		Package Diagram             & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/packageDiagram.png}              & Пакет. Предназначен для группировки метамоделей и обеспечения переиспользования 
+		                                                                                                                фрагментов метамоделей. Также может быть корневым элементом метамодели. Может  
+		                                                                                                                содержать в себе другие пакеты или узлы Metamodel Diagram. На данный момент  
+		                                                                                                                функциональность этого узла поддерживается лишь частично и используется в основном для
+		                                                                                                                визуализации зависимостей по включению между метамоделями при импорте их из XML-описаний.
+\\
+		Node                        & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/node.png}                        & Представляет узел создаваемого языка.
+Может содержать в себе узлы Property, Possible Edge,
+		                                                                                                                Properties as Container. Свойства включают в себя имя узла, отображаемое имя узла (с 
+		                                                                                                                первым работают генераторы и другие инструменты, отображаемое имя показывается 
+		                                                                                                                пользователю), форму узла (форма хранится в виде XML-строки, для её редактирования из 
+		                                                                                                                метаредактора открывается редактор формы фигур), некоторые свойства, связанные с 
+		                                                                                                                пользовательским интерфейсом (текст всплывающей подсказки для этого узла, может 
+		                                                                                                                ли узел менять размер, можно ли создавать вложенные в него узлы с помощью контекстного меню).
+\\
+		Property                    & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/property.png}                    & Свойство. Не имеет какого-либо специального графического оформления, может находиться 
+		                                                                                                                только внутри узлов Node и Edge.
+Для свойства возможно указание имени, отображаемого имени,
+		                                                                                                                типа, значения по умолчанию. Типом свойства может быть один из элементарных типов 
+		                                                                                                                (целочисленный, булевый, строковый), тип-перечисление, определённый в этой же
+		                                                                                                                метамодели, или ссылочный тип, указывающий на объект типа, определённого в этой же метамодели.
+\\
+		Possible Edge               & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/possibleEdge.png}                & Возможная связь. Указывает, какие элементы мгут быть соединены связью. Задаются имя 
+		                                                                                                                узла, из которого может начинаться связь и имя узла, в котором связь может заканчиваться,
+		                                                                                                                также есть возможность указать, направленная связь или нет (то есть можно или нет поменять
+		                                                                                                                начальный и конечый узлы местами). Может находиться внутри узла Node. \\
+		Properties as Container     & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/propertiesAsContainer.png}       & Свойства контейнера. Этот элемент отвечает за задание чисто визуальных свойств 
+		                                                                                                                взаимодействия узла с вложенными в него узлами, например, должен ли узел  
+		                                                                                                                автоматически располагать вложенные узлы друго под другом в столбик, или пользователь 
+		                                                                                                                может произвольно располагать вложенные узлы внутри узла-контейнера.
+Также можно задать
+		                                                                                                                расстояние между вложенными элементами и расстояние от элементов до границы 
+		                                                                                                                контейнера, если контейнер сам отвечает за расположение вложенных узлов.
+Можно указать,
+		                                                                                                                должен ли контейнер автоматически сжиматься или расширяться в соответствии со своим содержимым.
+\\
+		Edge                        & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/edge.png}                        & Связь.
+Задаётся имя, отображаемое имя связи, тип линии (сплошная, пунктирная и т.д.), текст,
+		                                                                                                                отображаемый на линии (либо фиксированный, либо свойство связи из репозитория).
+Кроме
+		                                                                                                                того, связь может иметь свойства, так же как узел.
+Также можно указать, из какого типа портов
+		                                                                                                                связь может исходить и в какой тип портов связь может входить (см.
 описание элемента Port).
-Если типы портов не указаны, связь может быть подключена к любому порту, если он относится к допустимому узлу (см.
-описание элемента Possible Edge).
-Association
-*
-Элемент для задания свойств начала и конца связи, вкладывается в элемент Edge.
-Для конца связи можно указать имя конца и тип стрелки (открытая, закрытая, закрашенная стрелка, закрашенный и незакрашенный ромб, без стрелки).
-Enum
-*
-Тип-перечисление. Позволяет указать фиксированный набор значений, который можно использовать как тип какого-либо свойства. Состоит из набора элементов Value.
-Value
-*
-Одно значение типа-перечисления, вкладывается в элемент Enum. Содержит только имя значения.
-Port
-*
-Объявление типа порта, к которому могут быть подключены определённые связи.
-При редактировании формы узла имеется возможность для каждого порта, рисуемого на изображении узла, указать его тип, а для связи указать тип порта, к которому связь может быть подключена.
-Import
-*
-Импорт элемента. Позволяет использовать элементы одной метамодели в другой метамодели. Имеется возможность переопределить имя элемента и его отображаемое имя.
-Container
-*
-Связь, задающая допустимую вложенность между элементами.
-Направлена от элемента, который может вкладываться в другой, к тому элементу, в который он может вкладываться.
-По умолчанию элементы не вкладываются друг в друга.
-Связь учитывает отношение наследования, то есть любой потомок вкладываемого элемента может быть вложен в любой потомок элемента, в который исходный элемент вкладывается.
-Этим отношением могут быть связаны только узлы.
-Explodes To
-*
-Эксплозия, или отноошение раскрытия.
-Связывает элемент и тот элемент, в который первый элемент может раскрываться (например, узел, обозначающий подпрограмму, и диаграмму подпрограммы, в которую он раскрывается).
-Связь содержит ряд вспомогательных свойств, например, необходимо ли немедленно создать тот узел, на который ссылается исходный, или сделать ли связь переиспользуемой (в этом случае узел, соединённый этой связью, добавляется на пользовательскую палитру и может быть добавлен в других местах диаграммы или на другие диаграммы, с сохранением связи-раскрытия).
-Связь также учитывает отношение наследования.
-Inheritance
-*
-Наследование.
-Обозначает, что один элемент является подвидом другого элемента и может быть использован везде вместо своего предка.
-Наследование означает, что узел-потомок имеет все свойства узла-предка, а также наследует все отношения вложенности и раскрытия, которыми был связан предок.
-Наследование может быть множественным.
+		                                                                                                                Если типы портов не указаны, связь может быть подключена к любому порту, если он относится к
+		                                                                                                                допустимому узлу (см. описание элемента Possible Edge). \\
+		Association                 & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/association.png}                 & Элемент для задания свойств начала и конца связи, вкладывается в элемент Edge.
+Для конца
+		                                                                                                                связи можно указать имя конца и тип стрелки (открытая, закрытая, закрашенная стрелка, 
+		                                                                                                                закрашенный и незакрашенный ромб, без стрелки). \\
+		Enum                        & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/enum.png}                        & Тип-перечисление. Позволяет указать фиксированный набор значений, который можно 
+		                                                                                                                использовать как тип какого-либо свойства. Состоит из набора элементов Value. \\
+		Value                       & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/value.png}                       & Одно значение типа-перечисления, вкладывается в элемент Enum. Содержит 
+		                                                                                                                только имя значения. \\
+		Port                        & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/port.png}                        & Объявление типа порта, к которому могут быть подключены определённые связи. При 
+		                                                                                                                редактировании формы узла имеется возможность для каждого порта, рисуемого на  
+		                                                                                                                изображении узла, указать его тип, а для связи указать тип порта, к которому связь может быть
+		                                                                                                                подключена. \\
+		Import                      & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/import.png}                      & Импорт элемента. Позволяет использовать элементы одной метамодели в другой 
+		                                                                                                                метамодели. Имеется возможность переопределить имя элемента и его  
+		                                                                                                                отображаемое имя. \\
+		Container                   & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/container.png}                   & Связь, задающая допустимую вложенность между элементами. Направлена от элемента, 
+		                                                                                                                который может вкладываться в другой, к тому элементу, в который он может вкладываться.
+По
+		                                                                                                                умолчанию элементы не вкладываются друг в друга. Связь учитывает отношение 
+		                                                                                                                наследования, то есть любой потомок вкладываемого элемента может быть вложен в 
+		                                                                                                                любой потомок элемента, в который исходный элемент вкладывается.
+Этим отношением могут
+		                                                                                                                быть связаны только узлы. \\
+		Explodes To                 & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/explodesTo.png}                  & Эксплозия, или отноошение раскрытия. Связывает элемент и тот элемент, в который 
+		                                                                                                                первый элемент может раскрываться (например, узел, обозначающий подпрограмму, и диаграмму
+		                                                                                                                подпрограммы, в которую он раскрывается). Связь содержит ряд вспомогательных свойств, 
+		                                                                                                                например, необходимо ли немедленно создать тот узел, на который ссылается исходный, или
+		                                                                                                                сделать ли связь переиспользуемой (в этом случае узел, соединённый этой связью, 
+		                                                                                                                добавляется на пользовательскую палитру и может быть добавлен в других местах 
+		                                                                                                                диаграммы или на другие диаграммы, с сохранением связи-раскрытия). Связь также  
+		                                                                                                                учитывает отношение наследования. \\
+		Inheritance                 & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/inheritance.png}                 & Наследование. Обозначает, что один элемент является подвидом другого элемента и может 
+		                                                                                                                быть использован везде вместо своего предка.
+Наследование означает, что узел-потомок имеет
+		                                                                                                                все свойства узла-предка, а также наследует все отношения вложенности и раскрытия, 
+		                                                                                                                которыми был связан предок. Наследование может быть множественным.
+		\label{tab:metalanguage}
+	\end{longtabu}
 
-2.2. Особенности языка
-	Метаязык QReal имеет следующие особенности, важные для создания CASE-инструментов промышленного уровня.
-Принцип “Если функциональность не требуется, о ней можно не знать”.
-Метаредактор определяет ряд разумных умолчаний, так что для создания простого языка достаточно владеть всего несколькими элементами метаязыка.
-Остальные элементы можно добавлять в метамодель по мере необходимости.
-Возможность определения нескольких языков в рамках одной метамодели.
-Это даёт возможность реализовать подход, при котором проектируемая система рассматривается с нескольких разных точек зрения, которые, тем не менее, взаимосвязаны и подчиняются единым правилам.
-Возможность переиспользования фрагментов метамоделей.
-Это даёт возможность создавать семейства языков, базирующиеся на общей метамодели, а также иметь метамодель-библиотеку для хранения и переиспользования основных конструкций.
-Особенно полезно это при создании диалектов существующих языков, таких как UML.
-Возможность задания отношения вложенности между элементами.
-Эта возможность является скорее синтаксическим сахаром, поскольку отношение вложенности легко задаётся через связи (два элемента модели, соединённые отношением “вложен”, семантически эквивалентны одному элементу, вложенному в другой).
-Тем не менее, это отношение весьма полезно, поскольку работа с элементами-контейнерами и вложенностью требует специальной (и довольно серьёзной) поддержки со стороны редактора.
-Типизированные порты дают возможность различать места на фигуре, к которым могут быть подключены связи, и по-разному обрабатывать связи в зависимости от того, к какому конкретно порту они подключены.
-Потенциально таким портам можно указывать количество подключаемых связей, задавая тем самым языки наподобие электрических схем, но эта возможность в QReal пока не реализована.
-Отношение раскрытия (или эксплозия) появилось в метаязыке как обобщение понятия “провязка”, то есть неграфической связи между элементами.
-Отношение “провязка” позволяло определить произвольную связь между элементами, в том числе и на разных диаграммах, которая могла использоваться, например, для связывания случая использования и диаграммы классов, его реализующей, или класса и реализующей его машины состояний.
-Кроме того, провязкой же могли связываться элементы, просто “знающие” друг о друге, например, узел ветвления и узел объединения ветвей из диаграммы активностей UML.
-Семантика провязки определялась для каждого конкретного визуального языка.
-Раскрытие, в отличие от провязки, позволяет явно задать поведение редактора при работе со связанными этим отношением элементами.
-Также это отношение напрямую связано с пользовательской палитрой --- палитрой, похожей на основную палитру языка, на которую выносятся все созданные пользователем подпрограммы, которые можно использовать как обычные узлы языка.
-Естественно, это имеет смысл только для языков, в которых определено понятие “подпрограмма”, поэтому такое поведение задаётся в метаредакторе как свойство отношения раскрытия.
-Именно с помощью этого отношения реализованы подпрограммы в языке QReal:Robots.
-2.3. Генерация редакторов
-	Созданную в метаредакторе метамодель можно использовать для того, чтобы получить редактор, несколькими способами: сгенерировать исходный код редактора непосредственно по метамодели, сгенерировать сначала XML-описание, а затем по XML-описанию исходный код редактора, либо открыть метамодель в интерпретаторе метамоделей и обойтись вовсе без генерации.
-Схематически разные способы представлены на рисунке Рисунок.
-Рисунок рисунок. Получение редактора по метамодели.
+\end{center}
 
-Способ, использующий XML-описание метамодели, был реализован в QReal первым.
-Связано это с тем, что изначально все описания метамоделей задавались в XML-виде, метаредактор появился позднее.
-Поскольку уже существовала утилита, генерирующая исходный код редактора по XML-описанию, сделать генерацию из визуальной метамодели в XML и поддержать в среде автоматический запуск утилиты, генерирующей код на C++, а затем самого компилятора, оказалось проще.
-Однако такой подход концептуально сложен: для того, чтобы добавить новую функциональность в метаязык, требуется поддержать её в самом визуальном метаязыке, в генераторе XML-описания, в утилите, которая генерирует код на C++, и в ядре системы.
-Поэтому было принято решение генерировать код на C++ по метамодели напрямую, и была разработана вторая утилита,  принимающая на вход файл с сохранённой метамоделью.
-Тем не менее, система сборки QReal до сих пор использует подход с промежуточным XML-представлением, и большинство визуальных языков заданы именно в этом виде.
-Связано это с тем, что в QReal до сих пор не реализован механизм миграции моделей при изменении метамодели языка, так что при практически любом изменении в метаязыке уже созданные в нём метамодели окажется невозможно открыть в QReal.
-XML-представление, поскольку легко редактируется вручную, гораздо устойчивее к изменениям, так что нет риска оказаться в ситуации, когда редакторы невозможно собрать автоматически без ручной правки файлов с сохранениями.
-	Структура XML-файла практически полностью соответствует структуре метамодели языка (точнее, с исторической точки зрения, наоборот, визуальный метаязык появился как визуализация существующего XML-языка).
-Синтаксис языка был впервые предложен в дипломной работе А.А.
-Симоновой, однако претерпел с тех пор ряд значительных изменений.
-Новые возможности ядра QReal реализуются сначала в XML-языке, а уже затем переносятся в метаязык, и на данный момент XML-язык обладает возможностями, которые в метаязыке пока отсутствуют.
-Пример такой возможности – задание групп в палитре.
-Эта возможность позволяют собрать близкие по смыслу элементы языка и сворачивать или разворачивать в палитре группы элементов.
-Также есть возможность задать одновременное создание сразу нескольких элементов, например, чтобы при создании диаграммы поведения робота на неё сразу же добавлялся блок “начало”, обязательный для всех диаграмм.
-	Интерпретатор метамоделей позволяет избежать необходимости генерации кода на C++ и компиляции редактора.
-Метамодель языка, подготовленная в метаредакторе, загружается в интерпретатор, и он с её помощью эмулирует поведение сгенерированного плагина-редактора.
-При таком подходе скорость работы системы несколько меньше, чем в случае скомпилированного редактора, зато отсутствие необходимости пересобирать редактор после каждого изменения языка значительно снижает время цикла “разработка-тестирование” для вносимых в язык изменений.
-Кроме того, интерпретатор делает возможным внесение в метамодель изменений прямо в процессе работы с редактором языка, поэтому применение такого подхода необходимо для реализации инструментальной поддержки режима “метамоделирования на лету”.
-Подробно реализация интерпретатора метамоделей описана в курсовой работе Птахиной Алины Ивановны.
-На данный момент в QReal применяется и генеративный, и интерпретативный подходы к созданию редакторов, интерпретатор используется для быстрого прототипирования языка, генераторы --- для финализации языка и создания инсталляционных пакетов, поставляемых пользователям.
-Для того, чтобы гарантировать, что результирующие редакторы ведут себя одинаково для одной метамодели языка вне зависимости от способа получения редактора, была разработана и включена в процесс сборки тестирующая система, создающая тестовые редакторы для нескольких разных метамоделей всеми тремя способами и проверяющая, что все функции интерфейса редактора во всех трёх случаях возвращают одинаковый результат.
-3. Редактор формы фигур
-	Редактор формы фигур предназначен для задания конкретного синтаксиса языка и представляет собой простой векторный редактор, запускаемый из метаредактора при редактировании свойства “Форма” узла.
-Использовать существующие графические редакторы оказалось невозможным в связи с тем, что требуется задавать не только внешний вид элемента, но и поведение элемента при взаимодействии с ним пользователя --- куда можно подключать связи, как должна изменяться форма элемента при его растягивании или сжатии, где выводить значения свойств из репозитория.
-	Пользовательский интерфейс редактора формы фигур представлен на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Редактор формы фигур.
+\subsection{Особенности языка}
+Метаязык QReal имеет следующие особенности, важные для создания CASE-инструментов 
+промышленного уровня.
 
-	Редактор позволяет использовать изображения, заранее подготовленные в обычных графических редакторах, в качестве элементов создаваемой формы фигуры, например, так реализованы фигуры блоков в QReal:Robots.
-Изображения могут быть дополнены точечными и линейными портами.
-Порт --- место на фигуре, к которому можно подключить связь, точечный порт отличается от линейного тем, что к линейному порту связь может подсоединяться в любом месте линии.
-Порт может иметь тип, один из заранее определённых в метамодели, связи может быть указано, к портам какого типа её разрешено подключать.
-Для того, чтобы задать тип, надо выделить порт и выбрать его тип из выпадающего списка.
-Значения в этом списке берутся из метамодели.
-Имеется возможность задать отображение статического текста, динамического текста и текста как картинки.
-Динамический текст --- поле на фигуре, текст для которого берётся из свойства фигуры в репозитории.
-В редакторе формы фигур указывается имя свойства, откуда надо брать значение.
-В процессе рисования диаграммы на созданном языке подставляется реальное текущее значение свойства, кроме того, значение свойства можно редактировать прямо на сцене.
-Статический текст --- это нередактируемая надпись на элементе, выполненная в том же стиле, что и динамический текст.
-В редакторе формы фигур в этом случае указывается сам текст, который должен отображаться.
-Текст как картинка --- это статический текст, которому можно указать произвольный шрифт, стиль начертания, цвет и размер, но при этом его нельзя редактировать, выделять или перемещать, он ведёт себя просто как элемент изображения.
-Для каждого элемента изображения можно определить условие, при котором он будет отображаться. Условие задаётся в виде логического выражения, в котором можно использовать значения свойств элемента. 
-Результат создания формы фигуры может быть сохранён в виде XML-строки как свойство элемента Node в метамодели, либо как отдельный XML-файл, который можно переиспользовать при создании других фигур.
-4. Редактор ограничений
-	Ограничения необходимы для того, чтобы, во-первых, минимизировать вероятность ошибок при разработке системы, во-вторых, чтобы иметь возможность обнаружить ошибку как можно раньше.
-Наличие средств задания ограничений позволяет существенно повысить удобство пользования визуальной технологией и повысить качество программ, создаваемых с её помощью, поэтому средства задания ограничений очень распространены в существующих DSM-платформах.
-Ограничения бывают двух видов --- ограничения на состояние разработанной системы во время её работы, и ограничения на модель системы в процессе её разработки.
-Первый вид ограничений схож с операторами assert в текстовых языках программирования, второй --- с синтаксическими проверками кода, выполняемыми компилятором или средой разработки.
-В случае DSM-платформы первый вид ограничений может быть реализован только для частных случаев, в рамках разрабатываемых с помощью DSM-платформы визуальных технологий.
-Второй же вид ограничений может описываться на уровне метамодели визуального языка, в этом случае ограничения могут автоматически проверяться редактором диаграмм.
-Далее речь пойдёт исключительно про второй вид ограничений.
-	Задание ограничений на создаваемую модель в некотором виде происходит в самой метамодели, правила синтаксиса языка не позволят создать некорректную диаграмму, если редактор строго им следует (что в случае DSM-платформ практически всегда так, потому что редактор определяется метамоделью).
-Насколько сложные ограничения можно задать в метамодели языка, зависит от используемого метаязыка, например, в метаязык можно включить понятие типа для свойств, тогда редактор не позволит при создании диаграмм задавать свойствам значения, не соответствующие их типу.
-Можно включить в метамодель проверку на соответствие значений свойств регулярным выражениям или логическим условиям, можно продолжить обобщать такой подход: например, метамодель UML использует для задания ограничений полноценный текстовый язык OCL, позволяющий писать сколь угодно сложные запросы к репозиторию с моделью и накладывать сколь угодно сложные ограничения на её состояние.
-	В системе QReal в соответствии с принципом “не надо знать то, чем не пользуешься” сложные ограничения задаются отдельно от метамодели, с помощью модели ограничений.
-Метамодель может быть создана без ограничений, они могут быть добавлены в язык потом, по мере осознания разработчиками языка их необходимости, и отдельно, без внесения изменений в метамодель.
-Кроме того, в соответствии с идеологией предметно-ориентированного визуального моделирования ограничения задаются с помощью специально созданного для этого предметно-ориентированного визуального языка.
-Данный язык, а также средства проверки ограничений, записанных с его помощью, были реализованы в рамках курсовой работы Дерипаска Анны Олеговны под руководством автора данной работы, и подробно описаны в отчёте о курсовой работе и в статье, ниже приводится лишь краткое описание данных средств.
-	Модель ограничений создаётся после создания метамодели языка (или совместно с ней), также имеется возможность задавать ограничения, проверяемые для всех метамоделей (например, что связи должны быть обязательно подсоединены к узлам).
-Модель ограничений состоит из набора ограничений на узлы и связи.
-Для каждого узла или связи возможно указать ограничения на значение его свойств, для узла можно указать ограничения на входящие и исходящие связи, на содержащиеся в узле элементы или наоборот, на содержащий узел элемент, для связи --- на узлы, с которых начинается или которыми заканчивается связь.
-Для каждого ограничения можно указать его важность --- предупреждение или критическая ошибка.
-В случае нарушения ограничения-предупреждения элемент-нарушитель подсвечивается на диаграмме, в случае нарушения критического ограничения в дополнение к подсветке в окне ошибок появляется текстовое сообщение.
-Пример простого ограничения, применимого ко всем типам связей всех метамоделей, приведён на рисунке.
-Ограничение требует, чтобы у любой связи существовал и начальный, и конечный узел (зелёный квадрат означает узел, из которого исходит связь, красный --- узел, в который связь входит, true означает, что они должны существовать).
-Ограничение имеет важность “предупреждение”.
-Рисунок рисунок. Ограничение, проверяющее наличие начального и конечного узла у связи.
+\begin{enumerate}
+	\item Принцип "`Если функциональность не требуется, о ней можно не знать"'. Метаредактор 
+		определяет ряд разумных умолчаний, так что для создания простого языка достаточно 
+		владеть всего несколькими элементами метаязыка. Остальные элементы можно добавлять 
+		в метамодель по мере необходимости.
+	\item Возможность определения нескольких языков в рамках одной метамодели. Это даёт 
+		возможность реализовать подход, при котором проектируемая система рассматривается 
+		с нескольких разных точек зрения, которые, тем не менее, взаимосвязаны и подчиняются 
+		единым правилам.
+	\item Возможность переиспользования фрагментов метамоделей. Это даёт возможность 
+		создавать семейства языков, базирующиеся на общей метамодели, а также иметь метамодель-библиотеку 
+		для хранения и переиспользования основных конструкций. Особенно полезно это при 
+		создании диалектов существующих языков, таких как UML.
+	\item Возможность задания отношения вложенности между элементами. Эта возможность 
+		является скорее синтаксическим сахаром, поскольку отношение вложенности легко 
+		задаётся через связи (два элемента модели, соединённые отношением "`вложен"', 
+		семантически эквивалентны одному элементу, вложенному в другой). Тем не менее, 
+		это отношение весьма полезно, поскольку работа с элементами-контейнерами и вложенностью 
+		требует специальной (и довольно серьёзной) поддержки со стороны редактора.
+	\item Типизированные порты дают возможность различать места на фигуре, к которым 
+		могут быть подключены связи, и по-разному обрабатывать связи в зависимости от 
+		того, к какому конкретно порту они подключены. Потенциально таким портам можно 
+		указывать количество подключаемых связей, задавая тем самым языки наподобие электрических 
+		схем, но эта возможность в QReal пока не реализована.
+	\item Отношение раскрытия (или эксплозия) появилось в метаязыке как обобщение понятия 
+		"`провязка"', то есть неграфической связи между элементами. Отношение "`провязка"' 
+		позволяло определить произвольную связь между элементами, в том числе и на разных 
+		диаграммах, которая могла использоваться, например, для связывания случая использования 
+		и диаграммы классов, его реализующей, или класса и реализующей его машины состояний. 
+		Кроме того, провязкой же могли связываться элементы, просто "`знающие"' друг о друге, 
+		например, узел ветвления и узел объединения ветвей из диаграммы активностей UML. 
+		Семантика провязки определялась для каждого конкретного визуального языка. Раскрытие, 
+		в отличие от провязки, позволяет явно задать поведение редактора при работе со 
+		связанными этим отношением элементами. Также это отношение напрямую связано с 
+		пользовательской палитрой --- палитрой, похожей на основную палитру языка, на 
+		которую выносятся все созданные пользователем подпрограммы, которые можно использовать 
+		как обычные узлы языка. Естественно, это имеет смысл только для языков, в которых 
+		определено понятие "`подпрограмма"', поэтому такое поведение задаётся в метаредакторе 
+		как свойство отношения раскрытия. Именно с помощью этого отношения реализованы 
+		подпрограммы в языке QReal:Robots.
+\end{enumerate}
 
-	Пример диаграммы с нарушением этого ограничения приведён на рисунке рисунок. Связь, не имеющая конечного узла, выделена средством проверки ограничений красным.
-Рисунок рисунок. Пример отображения нарушения ограничения.
+\subsection{Генерация редакторов}
+Созданную в метаредакторе метамодель можно использовать для того, чтобы получить редактор, 
+несколькими способами: сгенерировать исходный код редактора непосредственно по метамодели, 
+сгенерировать сначала XML-описание, а затем по XML-описанию исходный код редактора, 
+либо открыть метамодель в интерпретаторе метамоделей и обойтись вовсе без генерации. 
+Схематически разные способы представлены на рисунке~\ref{image:editorGeneration}.
 
-Механизм проверки ограничений реализован следующим образом.
-По модели ограничений генерируется код подключаемого модуля проверки ограничений на C++, который компилируется в динамическую библиотеку.
-При запуске QReal все модули проверки ограничений загружаются в подсистему проверки ограничений ядра QReal.
-При выполнении пользователем определённых действий (таких как изменение имени элемента, изменение значения свойства элемента, создании или удалении элемента, подключение или отключение связи) вызывается обработчик в подсистеме проверки ограничений.
-Обработчик быстро проверяет наличие ограничения на тип изменённого элемента в списке подключённых модулей проверки, а также для всех связей и содержащих элемент элементов, и наоборот, элементов, содержащихся в данном.
-В случае, если в подключённых модулях хоть одно такое ограничение есть, для каждого ограничения вызывается его проверка, результаты собираются в список и, если есть невыполненные ограничения, информация об этом предоставляется пользователю в виде подсветки элементов на диаграмме и, возможно, в текстовом виде в окне ошибок.
-Таким образом, несмотря на то, что проверка ограничений вызывается при практически любом редактировании модели, за счёт фильтрации ограничений по типу проверяемого объекта это не приводит к существенной потере производительности.
-5. Редактор правил рефакторинга
-	Возможность автоматически применять рефакторинги для диаграмм довольно редка среди CASE-систем и DSM-платформ, но стала вполне обычной для текстовых сред программирования, поэтому ожидается и от создаваемых визуальных сред, чтобы успешно конкурировать с текстовыми.
-Рефакторинг определяется как изменение внутренней структуры программы без изменения её видимого поведения с целью сделать её проще для понимания и упростить её сопровождение.
-В случае с визуальными моделями рефакторинг может рассматриваться как изменение логической модели системы или как изменение внешнего вида диаграммы, не затрагивающее логическую модель (например, перерасположение элементов).
-Второй вид рефакторинга исследован достаточно хорошо (см.
-Dot, KIELER и т.д.), и система QReal использует стороннюю компоненту GraphViz для автоматической раскладки элементов на диаграммах.
-Первый вид рефакторингов изучен гораздо меньше.
-	В общем случае схема рефакторинга визуальной модели такова.
-Система состоит из нескольких визуальных моделей, характеризующих систему с разных точек зрения, по моделям автоматически генерируется часть кода, другая часть кода, возможно, пишется вручную.
-При рефакторинге необходимо, во-первых, внести необходимые изменения в редактируемую модель, во-вторых, синхронизировать изменения с другими моделями, в-третьих, выполнить перегенерацию кода по моделям, затронутым изменениями, в-четвёртых, согласовать рукописный код.
-Рефакторинг вручную может оказаться весьма трудоёмким процессом, поэтому естественно желание его автоматизировать.
-Но для каждого визуального языка набор рефакторингов может быть свой, зависящий от семантики конкретного языка.
-Поэтому требуется задавать правила рефакторингов на уровне метамодели.
-В QReal для задания рефакторингов принят тот же подход, что и для задания ограничений --- правила рефакторингов, если они требуются, определяются в отдельной модели после определения метамодели языка, для этого используется специализированный визуальный язык.
-Этот визуальный язык и средства, позволяющие применять заданные с его помощью рефакторинги, был реализован в рамках курсовой работы Кузенковой Анастасии Сергеевны под руководством автора данной работы.
-Ниже приводится краткое описание реализации системы рефакторингов в QReal, подробнее см.
-в отчёте по курсовой работе, а также в статьях.
-Общая схема разработки и применения правил рефакторинга представлена на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Схема разработки и применения правил рефакторинга.
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/editorGeneration.png}
+		\caption{Получение редактора по метамодели.}
+		\label{image:editorGeneration}
+	\end{center}
+\end{figure}
 
-	Язык описания правил рефакторинга имеет интересную особенность --- его элементами являются элементы языка, для которого определяется правило рефакторинга.
-Эти элементы автоматически подгружаются из метамодели разрабатываемого языка редактором правил рефакторинга и используются для определения шаблонов, которые будет сопоставлять в диаграмме средство выполнения рефакторинга при его применении.
-Сами правила задаются в виде графовых грамматик: правило делится на часть BEFORE, в которой задаётся шаблон, который ищется в диаграмме, и на часть AFTER, на которую замещается сопоставленный шаблон.
-При этом в правиле можно использовать специальные элементы, такие как “Выделенный фрагмент диаграммы”, каждому элементу можно указать его идентификатор.
-Элементы, имеющие одинаковый идентификатор в левой и правой части правила, считаются одним элементом и будут сохранены (возможно, с изменениями) при рефакторинге.
-Элементы, идентификатор которых не встречается в части BEFORE, будут созданы, элементы, идентификатор которых не встречается в части AFTER --- удалены.
-Можно модифицировать существующее значение свойства элемента, для доступа к нему используется ключевое слово EXISTS.
-Пример правила рефакторинга для метаязыка, который к имени каждого узла приписывает префикс “robot”, представлен на рисунке рисунок.
-На рисунке в части BEFORE задаётся шаблон, в части AFTER --- то, на что нужно заменить шаблон после сопоставления, стрелка между частями правила не несёт семантической нагрузки и нужна лишь чтобы сделать правило более читаемым.
-Цифра “1” справа от узлов в правиле --- идентификатор узлов, по которому производится их сопоставление.
-Рисунок рисунок. Пример правила рефакторинга, дописывающего префикс “robot” к имени узла.
+Способ, использующий XML-описание метамодели, был реализован в QReal первым. Связано 
+это с тем, что изначально все описания метамоделей задавались в XML-виде, метаредактор 
+появился позднее. Поскольку уже существовала утилита, генерирующая исходный код редактора 
+по XML-описанию, сделать генерацию из визуальной метамодели в XML и поддержать в среде 
+автоматический запуск утилиты, генерирующей код на C++, а затем самого компилятора, 
+оказалось проще. Однако такой подход концептуально сложен: для того, чтобы добавить 
+новую функциональность в метаязык, требуется поддержать её в самом визуальном метаязыке, 
+в генераторе XML-описания, в утилите, которая генерирует код на C++, и в ядре системы. 
+Поэтому было принято решение генерировать код на C++ по метамодели напрямую, и была 
+разработана вторая утилита,  принимающая на вход файл с сохранённой метамоделью. Тем 
+не менее, система сборки QReal до сих пор использует подход с промежуточным XML-представлением, 
+и большинство визуальных языков заданы именно в этом виде. Связано это с тем, что в 
+QReal до сих пор не реализован механизм миграции моделей при изменении метамодели 
+языка, так что при практически любом изменении в метаязыке уже созданные в нём метамодели 
+окажется невозможно открыть в QReal. XML-представление, поскольку легко редактируется 
+вручную, гораздо устойчивее к изменениям, так что нет риска оказаться в ситуации, когда 
+редакторы невозможно собрать автоматически без ручной правки файлов с сохранениями.
 
-	После того, как правило создано, оно сохраняется (в виде обычного файла сохранения QReal), и при создании диаграммы на языке, для которого оно было определено, может быть применено.
-Для этого пользователю доступно диалоговое окно, в котором он может выбрать применяемый рефакторинг, найти следующее соответствие шаблона рефакторинга в диаграмме и применить рефакторинг к найденному соответствию.
-Внешний вид этого диалогового окна представлен на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Диалоговое окно применения рефакторинга, с рефакторингом “обращение всех связей”
-	С технической точки зрения средство применения рефакторингов использует тот же механизм работы с графовыми грамматиками, что и используемый для задания семантики интерпретации визуальных языков.
-Этот механизм, а также существующие его аналоги, подробно описан в статьях и в диссертации Брыксина Т.А.
-Физически средство применения рефакторингов реализовано как подключаемый модуль к QReal, поскольку, в отличие от подсистемы проверки ограничений, не требует тесной интеграции с ядром системы.
-6. Средства поддержки технологии “метамоделирования на лету”
-	Технология “метамоделирования на лету” позволяет разрабатывать предметно-ориентированные языки не используя метаредактор, прямо в процессе рисования диаграммы на разрабатываемом языке.
-Методологические аспекты технологии, включая описание процесса создания языка в соответствии с ней, описаны в разделе 3.3 настоящей работы, здесь будет кратко описана реализация инструментальных средств поддержки этой технологии в системе QReal, выполненная под руководством автора Птахиной Алиной Ивановной в рамках курсовой работы.
-Подробное описание реализации можно найти в тексте курсовой работы и в статье.
-	Метамоделирование на лету --- это особый режим работы QReal, не доступный при работе с такими технологиями, как QReal:Robots.
-Таким образом, пользователи предметно-ориентирвоанных решений, созданных на основе QReal, имеют возможность даже не знать о существовании такой функциональности.
-Если же QReal запущен в режиме DSM-платформы, на стартовом экране будет предложено выбрать между метаредактором, или созданием или открытием интерпретируемой метамодели, как показано на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Стартовый экран QReal.
+Структура XML-файла практически полностью соответствует структуре метамодели языка 
+(точнее, с исторической точки зрения, наоборот, визуальный метаязык появился как визуализация 
+существующего XML-языка). Синтаксис языка был впервые предложен в дипломной работе 
+А.А. Симоновой
+%TODO: Ссылка
+, однако претерпел с тех пор ряд значительных изменений. Новые возможности ядра QReal 
+реализуются сначала в XML-языке, а уже затем переносятся в метаязык, и на данный момент 
+XML-язык обладает возможностями, которые в метаязыке пока отсутствуют. Пример такой 
+возможности --- задание групп в палитре. Эта возможность позволяют собрать близкие 
+по смыслу элементы языка и сворачивать или разворачивать в палитре группы элементов. 
+Также есть возможность задать одновременное создание сразу нескольких элементов, например, 
+чтобы при создании диаграммы поведения робота на неё сразу же добавлялся блок "`начало"', 
+обязательный для всех диаграмм.
 
-	При выборе пункта меню “Открыть интерпретируемую диаграмму” будет предложено выбрать файл сохранения с метамоделью языка, которая будет загружена в интерпретатор, после чего будет создана пустая модель с этой метамоделью.
-При желании можно после этого загрузить файл с сохранённой моделью, созданной с помощью языка, метамодель которого загружена.
-При выборе пункта меню “Создать интерпретируемую диаграмму” будет предложено ввести имя создаваемого языка, после чего будет создана пустая метамодель (в среде при этом будет отображаться пустая палитра элементов) и пустая модель.
-	Элемент можно добавить в язык, кликнув правой кнопкой мыши на палитру и выбрав в контекстном меню пункт “Добавить элемент”.
-После этого надо выбрать метатип создаваемого элемента --- сущность или связь, и ввести его имя.
-Если создаваемый элемент --- сущность, его можно пометить как корневой элемент диаграммы, в этом случае он будет создаваться автоматически при создании диаграммы, и только он может быть в корне иерархии включения элементов (то есть это тот элемент, в который как в сыновья добавляются все остальные, это обычно и есть узел “диаграмма” для языка).
-Вновь созданный элемент будет иметь форму по умолчанию (прямоугольник для сущностей и обычную линию для связей) и не будет иметь свойств.
-Элемент уже можно начать использовать, например, если это корневой элемент нового языка, перетащить в “Обозреватель графической модели”, что приведёт к созданию новой диаграммы, куда можно добавлять этот же или другие элементы.
-Форму элемента можно поменять, кликнув по элементу на палитре или на диаграмме правой кнопкой и выбрав пункт “Изменить внешний вид” в контекстном меню.
-Схематически данный процесс показан на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Создание нового элемента языка.
+Интерпретатор метамоделей позволяет избежать необходимости генерации кода на C++ и 
+компиляции редактора. Метамодель языка, подготовленная в метаредакторе, загружается 
+в интерпретатор, и он с её помощью эмулирует поведение сгенерированного плагина-редактора. 
+При таком подходе скорость работы системы несколько меньше, чем в случае скомпилированного 
+редактора, зато отсутствие необходимости пересобирать редактор после каждого изменения 
+языка значительно снижает время цикла "`разработка-тестирование"' для вносимых в язык 
+изменений. Кроме того, интерпретатор делает возможным внесение в метамодель изменений 
+прямо в процессе работы с редактором языка, поэтому применение такого подхода необходимо 
+для реализации инструментальной поддержки режима "`метамоделирования на лету"'. Подробно 
+реализация интерпретатора метамоделей описана в курсовой работе Птахиной Алины Ивановны
+%TODO: Ссылка
+. На данный момент в QReal применяется и генеративный, и интерпретативный подходы к 
+созданию редакторов, интерпретатор используется для быстрого прототипирования языка, 
+генераторы --- для финализации языка и создания инсталляционных пакетов, поставляемых 
+пользователям. Для того, чтобы гарантировать, что результирующие редакторы ведут себя 
+одинаково для одной метамодели языка вне зависимости от способа получения редактора, 
+была разработана и включена в процесс сборки тестирующая система, создающая тестовые 
+редакторы для нескольких разных метамоделей всеми тремя способами и проверяющая, что 
+все функции интерфейса редактора во всех трёх случаях возвращают одинаковый результат.
 
-	Свойства элемента также можно добавить, удалить или отредактировать через контекстное меню.
-При этом появится диалоговое окно со списком свойств.
-Свойства характеризуются своим именем, типом и значением по умолчанию.
-При создании нового свойства эти характеристики надо будет ввести, для существующих свойств их можно редактировать.
-При этом есть некоторые ограничения, связанные с поддержанием консистентности модели.
-Например, элементам, экземпляры которых уже существуют на диаграмме, нельзя добавить новое свойство --- уже существующие экземпляры добавленного свойства иметь не будут, что может привести к ошибкам в инструментальных средствах, которые рассчитаны на то, что все обозначенные в метамодели свойства у экземпляров элементов есть.
-В таком случае система запрещает добавление свойства и требует, чтобы до добавления свойства все экземпляры были удалены.
-При этом удаление свойства элемента безопасно --- существующие экземпляры будут иметь удалённое свойство, но оно никогда не будет запрошено, поскольку отсутствует в метамодели.
-Эти проблемы напрямую связаны с проблемой совместной эволюции моделей и метамодели языка, поскольку они будут проявляться и при открытии файла сохранения с моделью, выполненной в старой версии языка.
-На данный момент эти проблемы решаются в рамках отдельного исследования.
-Процесс редактирования свойства элемента схематически представлен на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Редактирование свойств элемента.
+\section{Редактор формы фигур}
+Редактор формы фигур предназначен для задания конкретного синтаксиса языка и представляет 
+собой простой векторный редактор, запускаемый из метаредактора при редактировании свойства 
+"`Форма"' узла. Использовать существующие графические редакторы оказалось невозможным 
+в связи с тем, что требуется задавать не только внешний вид элемента, но и поведение 
+элемента при взаимодействии с ним пользователя --- куда можно подключать связи, как 
+должна изменяться форма элемента при его растягивании или сжатии, где выводить значения 
+свойств из репозитория.
+
+Пользовательский интерфейс редактора формы фигур представлен на рисунке~\ref{image:shapeEditor}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/shapeEditor.png}
+		\caption{Редактор формы фигур.}
+		\label{image:shapeEditor}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Редактор позволяет использовать изображения, заранее подготовленные в обычных графических 
+редакторах, в качестве элементов создаваемой формы фигуры, например, так реализованы 
+фигуры блоков в QReal:Robots.
+
+Изображения могут быть дополнены точечными и линейными портами. Порт --- место на 
+фигуре, к которому можно подключить связь, точечный порт отличается от линейного тем, 
+что к линейному порту связь может подсоединяться в любом месте линии. Порт может иметь 
+тип, один из заранее определённых в метамодели, связи может быть указано, к портам 
+какого типа её разрешено подключать. Для того, чтобы задать тип, надо выделить порт 
+и выбрать его тип из выпадающего списка. Значения в этом списке берутся из метамодели.
+
+Имеется возможность задать отображение статического текста, динамического текста и 
+текста как картинки. Динамический текст --- поле на фигуре, текст для которого берётся 
+из свойства фигуры в репозитории. В редакторе формы фигур указывается имя свойства, 
+откуда надо брать значение. В процессе рисования диаграммы на созданном языке подставляется 
+реальное текущее значение свойства, кроме того, значение свойства можно редактировать 
+прямо на сцене. Статический текст --- это нередактируемая надпись на элементе, выполненная 
+в том же стиле, что и динамический текст. В редакторе формы фигур в этом случае указывается 
+сам текст, который должен отображаться. Текст как картинка --- это статический текст, 
+которому можно указать произвольный шрифт, стиль начертания, цвет и размер, но при 
+этом его нельзя редактировать, выделять или перемещать, он ведёт себя просто как элемент 
+изображения.
+
+Для каждого элемента изображения можно определить условие, при котором он будет отображаться. 
+Условие задаётся в виде логического выражения, в котором можно использовать значения 
+свойств элемента.
+
+Результат создания формы фигуры может быть сохранён в виде XML-строки как свойство 
+элемента Node в метамодели, либо как отдельный XML-файл, который можно переиспользовать 
+при создании других фигур.
+
+\section{Редактор ограничений}
+Ограничения необходимы для того, чтобы, во-первых, минимизировать вероятность ошибок 
+при разработке системы, во-вторых, чтобы иметь возможность обнаружить ошибку как можно 
+раньше. Наличие средств задания ограничений позволяет существенно повысить удобство 
+пользования визуальной технологией и повысить качество программ, создаваемых с её помощью, 
+поэтому средства задания ограничений очень распространены в существующих DSM-платформах.
+
+Ограничения бывают двух видов --- ограничения на состояние разработанной системы во 
+время её работы, и ограничения на модель системы в процессе её разработки. Первый 
+вид ограничений схож с операторами assert в текстовых языках программирования, второй --- 
+с синтаксическими проверками кода, выполняемыми компилятором или средой разработки. 
+В случае DSM-платформы первый вид ограничений может быть реализован только для частных 
+случаев, в рамках разрабатываемых с помощью DSM-платформы визуальных технологий. Второй 
+же вид ограничений может описываться на уровне метамодели визуального языка, в этом 
+случае ограничения могут автоматически проверяться редактором диаграмм. Далее речь 
+пойдёт исключительно про второй вид ограничений.
+
+Задание ограничений на создаваемую модель в некотором виде происходит в самой метамодели, 
+правила синтаксиса языка не позволят создать некорректную диаграмму, если редактор строго 
+им следует (что в случае DSM-платформ практически всегда так, потому что редактор 
+определяется метамоделью). Насколько сложные ограничения можно задать в метамодели 
+языка, зависит от используемого метаязыка, например, в метаязык можно включить понятие 
+типа для свойств, тогда редактор не позволит при создании диаграмм задавать свойствам 
+значения, не соответствующие их типу. Можно включить в метамодель проверку на соответствие 
+значений свойств регулярным выражениям или логическим условиям, можно продолжить обобщать 
+такой подход: например, метамодель UML использует для задания ограничений полноценный 
+текстовый язык OCL, позволяющий писать сколь угодно сложные запросы к репозиторию с 
+моделью и накладывать сколь угодно сложные ограничения на её состояние.
+
+В системе QReal в соответствии с принципом "`не надо знать то, чем не пользуешься"' 
+сложные ограничения задаются отдельно от метамодели, с помощью модели ограничений. 
+Метамодель может быть создана без ограничений, они могут быть добавлены в язык потом,
+по мере осознания разработчиками языка их необходимости, и отдельно, без внесения 
+изменений в метамодель. Кроме того, в соответствии с идеологией предметно-ориентированного 
+визуального моделирования ограничения задаются с помощью специально созданного для 
+этого предметно-ориентированного визуального языка. Данный язык, а также средства 
+проверки ограничений, записанных с его помощью, были реализованы в рамках курсовой 
+работы Дерипаска Анны Олеговны 
+%TODO: Ссылка
+под руководством автора данной работы, и подробно описаны в отчёте о курсовой работе 
+и в статье, ниже приводится лишь краткое описание данных средств.
+
+Модель ограничений создаётся после создания метамодели языка (или совместно с ней), 
+также имеется возможность задавать ограничения, проверяемые для всех метамоделей (например, 
+что связи должны быть обязательно подсоединены к узлам). Модель ограничений состоит 
+из набора ограничений на узлы и связи. Для каждого узла или связи возможно указать 
+ограничения на значение его свойств, для узла можно указать ограничения на входящие 
+и исходящие связи, на содержащиеся в узле элементы или наоборот, на содержащий узел 
+элемент, для связи --- на узлы, с которых начинается или которыми заканчивается связь. 
+Для каждого ограничения можно указать его важность --- предупреждение или критическая 
+ошибка. В случае нарушения ограничения-предупреждения элемент-нарушитель подсвечивается 
+на диаграмме, в случае нарушения критического ограничения в дополнение к подсветке в 
+окне ошибок появляется текстовое сообщение.
+
+Пример простого ограничения, применимого ко всем типам связей всех метамоделей, приведён 
+на рисунке~\ref{image:constraintExample}. Ограничение требует, чтобы у любой связи существовал и начальный, и конечный 
+узел (зелёный квадрат означает узел, из которого исходит связь, красный --- узел, в 
+который связь входит, true означает, что они должны существовать). Ограничение имеет 
+важность "`предупреждение"'.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{part4/constraintExample.png}
+		\caption{Ограничение, проверяющее наличие начального и конечного узла у связи.}
+		\label{image:constraintExample}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Пример диаграммы с нарушением этого ограничения приведён на рисунке~\ref{image:constraintViolationExample}. 
+Связь, не имеющая конечного узла, выделена средством проверки ограничений красным.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{part4/constraintViolationExample.png}
+		\caption{Пример отображения нарушения ограничения.}
+		\label{image:constraintViolationExample}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Механизм проверки ограничений реализован следующим образом. По модели ограничений 
+генерируется код подключаемого модуля проверки ограничений на C++, который компилируется 
+в динамическую библиотеку. При запуске QReal все модули проверки ограничений загружаются 
+в подсистему проверки ограничений ядра QReal. При выполнении пользователем определённых 
+действий (таких как изменение имени элемента, изменение значения свойства элемента, 
+создании или удалении элемента, подключение или отключение связи) вызывается обработчик 
+в подсистеме проверки ограничений. Обработчик быстро проверяет наличие ограничения 
+на тип изменённого элемента в списке подключённых модулей проверки, а также для всех 
+связей и содержащих элемент элементов, и наоборот, элементов, содержащихся в данном. 
+В случае, если в подключённых модулях хоть одно такое ограничение есть, для каждого 
+ограничения вызывается его проверка, результаты собираются в список и, если есть невыполненные 
+ограничения, информация об этом предоставляется пользователю в виде подсветки элементов 
+на диаграмме и, возможно, в текстовом виде в окне ошибок. Таким образом, несмотря на то, 
+что проверка ограничений вызывается при практически любом редактировании модели, за 
+счёт фильтрации ограничений по типу проверяемого объекта это не приводит к существенной 
+потере производительности.
+
+\section{Редактор правил рефакторинга}
+Возможность автоматически применять рефакторинги для диаграмм довольно редка среди 
+CASE-систем и DSM-платформ, но стала вполне обычной для текстовых сред программирования, 
+поэтому ожидается и от создаваемых визуальных сред, чтобы успешно конкурировать с текстовыми. 
+Рефакторинг определяется как изменение внутренней структуры программы без изменения 
+её видимого поведения с целью сделать её проще для понимания и упростить её сопровождение. 
+В случае с визуальными моделями рефакторинг может рассматриваться как изменение логической 
+модели системы или как изменение внешнего вида диаграммы, не затрагивающее логическую 
+модель (например, перерасположение элементов). Второй вид рефакторинга исследован 
+достаточно хорошо (см. Dot, KIELER и т.д.)
+% TODO: Ссылки
+, и система QReal использует стороннюю компоненту GraphViz 
+% TODO: Ссылка
+для автоматической раскладки элементов на диаграммах. Первый вид рефакторингов изучен 
+гораздо меньше.
+
+В общем случае схема рефакторинга визуальной модели такова. Система состоит из нескольких 
+визуальных моделей, характеризующих систему с разных точек зрения, по моделям автоматически 
+генерируется часть кода, другая часть кода, возможно, пишется вручную. При рефакторинге 
+необходимо, во-первых, внести необходимые изменения в редактируемую модель, во-вторых, 
+синхронизировать изменения с другими моделями, в-третьих, выполнить перегенерацию кода 
+по моделям, затронутым изменениями, в-четвёртых, согласовать рукописный код. Рефакторинг 
+вручную может оказаться весьма трудоёмким процессом, поэтому естественно желание его 
+автоматизировать. Но для каждого визуального языка набор рефакторингов может быть свой, 
+зависящий от семантики конкретного языка. Поэтому требуется задавать правила рефакторингов 
+на уровне метамодели. В QReal для задания рефакторингов принят тот же подход, что и 
+для задания ограничений --- правила рефакторингов, если они требуются, определяются 
+в отдельной модели после определения метамодели языка, для этого используется специализированный 
+визуальный язык. Этот визуальный язык и средства, позволяющие применять заданные с его 
+помощью рефакторинги, был реализован в рамках курсовой работы Кузенковой Анастасии Сергеевны 
+% TODO: Ссылка
+под руководством автора данной работы. Ниже приводится краткое описание реализации 
+системы рефакторингов в QReal, подробнее см. в отчёте по курсовой работе, а также в 
+статьях. Общая схема разработки и применения правил рефакторинга представлена на рисунке~\ref{image:refactoring}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/refactoring.png}
+		\caption{Схема разработки и применения правил рефакторинга.}
+		\label{image:refactoring}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Язык описания правил рефакторинга имеет интересную особенность --- его элементами 
+являются элементы языка, для которого определяется правило рефакторинга. Эти элементы 
+автоматически подгружаются из метамодели разрабатываемого языка редактором правил 
+рефакторинга и используются для определения шаблонов, которые будет сопоставлять в 
+диаграмме средство выполнения рефакторинга при его применении. Сами правила задаются 
+в виде графовых грамматик: правило делится на часть BEFORE, в которой задаётся шаблон, 
+который ищется в диаграмме, и на часть AFTER, на которую замещается сопоставленный 
+шаблон. При этом в правиле можно использовать специальные элементы, такие как "`Выделенный 
+фрагмент диаграммы"', каждому элементу можно указать его идентификатор. Элементы, 
+имеющие одинаковый идентификатор в левой и правой части правила, считаются одним элементом 
+и будут сохранены (возможно, с изменениями) при рефакторинге. Элементы, идентификатор 
+которых не встречается в части BEFORE, будут созданы, элементы, идентификатор которых 
+не встречается в части AFTER --- удалены. Можно модифицировать существующее значение 
+свойства элемента, для доступа к нему используется ключевое слово EXISTS. Пример правила 
+рефакторинга для метаязыка, который к имени каждого узла приписывает префикс "`robot"', 
+представлен на рисунке~\ref{image:refactoringExample}. На рисунке в части BEFORE задаётся шаблон, в части 
+AFTER --- то, на что нужно заменить шаблон после сопоставления, стрелка между частями 
+правила не несёт семантической нагрузки и нужна лишь чтобы сделать правило более читаемым. 
+Цифра "`1"' справа от узлов в правиле --- идентификатор узлов, по которому производится 
+их сопоставление.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.6\textwidth]{part4/refactoringExample.png}
+		\caption{Пример правила рефакторинга, дописывающего префикс "`robot"' к имени узла.}
+		\label{image:refactoringExample}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+После того, как правило создано, оно сохраняется (в виде обычного файла сохранения QReal), 
+и при создании диаграммы на языке, для которого оно было определено, может быть применено. 
+Для этого пользователю доступно диалоговое окно, в котором он может выбрать применяемый 
+рефакторинг, найти следующее соответствие шаблона рефакторинга в диаграмме и применить 
+рефакторинг к найденному соответствию. Внешний вид этого диалогового окна представлен 
+на рисунке~\ref{image:refactoringSelectionWindow}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part4/refactoringSelectionWindow.png}
+		\caption{Диалоговое окно применения рефакторинга, с рефакторингом "`обращение всех связей"'.}
+		\label{image:refactoringSelectionWindow}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+С технической точки зрения средство применения рефакторингов использует тот же механизм 
+работы с графовыми грамматиками, что и используемый для задания семантики интерпретации 
+визуальных языков. Этот механизм, а также существующие его аналоги, подробно описан 
+в статьях и в диссертации Брыксина Т.А.
+%TODO: Ссылка.
+. Физически средство применения рефакторингов реализовано как подключаемый модуль к 
+QReal, поскольку, в отличие от подсистемы проверки ограничений, не требует тесной 
+интеграции с ядром системы.
+
+\section{Средства поддержки технологии "`метамоделирования на лету"'}
+Технология "`метамоделирования на лету"' позволяет разрабатывать предметно-ориентированные 
+языки не используя метаредактор, прямо в процессе рисования диаграммы на разрабатываемом 
+языке. Методологические аспекты технологии, включая описание процесса создания языка 
+в соответствии с ней, описаны в разделе~\ref{chapter:MetamodelingOnFly} настоящей 
+работы, здесь будет кратко описана реализация инструментальных средств поддержки этой 
+технологии в системе QReal, выполненная под руководством автора Птахиной Алиной Ивановной 
+%TODO: Ссылка.
+в рамках курсовой работы. Подробное описание реализации можно найти в тексте курсовой 
+работы и в статье
+%TODO: Ссылка.
+.
+
+Метамоделирование на лету --- это особый режим работы QReal, не доступный при работе 
+с такими технологиями, как QReal:Robots. Таким образом, пользователи предметно-ориентирвоанных 
+решений, созданных на основе QReal, имеют возможность даже не знать о существовании 
+такой функциональности. Если же QReal запущен в режиме DSM-платформы, на стартовом 
+экране будет предложено выбрать между метаредактором, или созданием или открытием 
+интерпретируемой метамодели, как показано на рисунке~\ref{image:qRealStartScreen}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/qRealStartScreen.png}
+		\caption{Стартовый экран QReal.}
+		\label{image:qRealStartScreen}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+При выборе пункта меню "`Открыть интерпретируемую диаграмму"' будет предложено выбрать 
+файл сохранения с метамоделью языка, которая будет загружена в интерпретатор, после 
+чего будет создана пустая модель с этой метамоделью. При желании можно после этого 
+загрузить файл с сохранённой моделью, созданной с помощью языка, метамодель которого 
+загружена. При выборе пункта меню "`Создать интерпретируемую диаграмму"' будет предложено 
+ввести имя создаваемого языка, после чего будет создана пустая метамодель (в среде 
+при этом будет отображаться пустая палитра элементов) и пустая модель.
+
+Элемент можно добавить в язык, кликнув правой кнопкой мыши на палитру и выбрав в контекстном 
+меню пункт "`Добавить элемент"'. После этого надо выбрать метатип создаваемого элемента 
+--- сущность или связь, и ввести его имя. Если создаваемый элемент --- сущность, его
+можно пометить как корневой элемент диаграммы, в этом случае он будет создаваться 
+автоматически при создании диаграммы, и только он может быть в корне иерархии включения 
+элементов (то есть это тот элемент, в который как в сыновья добавляются все остальные, 
+это обычно и есть узел "`диаграмма"' для языка). Вновь созданный элемент будет иметь 
+форму по умолчанию (прямоугольник для сущностей и обычную линию для связей) и не будет 
+иметь свойств. Элемент уже можно начать использовать, например, если это корневой 
+элемент нового языка, перетащить в "`Обозреватель графической модели"', что приведёт 
+к созданию новой диаграммы, куда можно добавлять этот же или другие элементы. Форму 
+элемента можно поменять, кликнув по элементу на палитре или на диаграмме правой кнопкой 
+и выбрав пункт "`Изменить внешний вид"' в контекстном меню. Схематически данный процесс 
+показан на рисунке~\ref{image:metamodelingOnFlyCreationOfElement}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/metamodelingOnFlyCreationOfElement.png}
+		\caption{Создание нового элемента языка.}
+		\label{image:metamodelingOnFlyCreationOfElement}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Свойства элемента также можно добавить, удалить или отредактировать через контекстное 
+меню. При этом появится диалоговое окно со списком свойств. Свойства характеризуются 
+своим именем, типом и значением по умолчанию. При создании нового свойства эти характеристики 
+надо будет ввести, для существующих свойств их можно редактировать. При этом есть 
+некоторые ограничения, связанные с поддержанием консистентности модели. Например, 
+элементам, экземпляры которых уже существуют на диаграмме, нельзя добавить новое свойство 
+--- уже существующие экземпляры добавленного свойства иметь не будут, что может привести 
+к ошибкам в инструментальных средствах, которые рассчитаны на то, что все обозначенные 
+в метамодели свойства у экземпляров элементов есть. В таком случае система запрещает 
+добавление свойства и требует, чтобы до добавления свойства все экземпляры были удалены. 
+При этом удаление свойства элемента безопасно --- существующие экземпляры будут иметь 
+удалённое свойство, но оно никогда не будет запрошено, поскольку отсутствует в метамодели. 
+Эти проблемы напрямую связаны с проблемой совместной эволюции моделей и метамодели языка, 
+поскольку они будут проявляться и при открытии файла сохранения с моделью, выполненной в 
+старой версии языка. На данный момент эти проблемы решаются в рамках отдельного исследования. 
+Процесс редактирования свойства элемента схематически представлен на рисунке~\ref{image:metamodelingOnFlyPropertiesEditing}
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/metamodelingOnFlyPropertiesEditing.png}
+		\caption{Редактирование свойств элемента.}
+		\label{image:metamodelingOnFlyPropertiesEditing}
+	\end{center}
+\end{figure}

### 2014-02-16 litvinovPhDThesis/part4.tex
comments from google docs

@@
 списком свойств (свойства с точки зрения абстрактного синтаксиса представляют собой 
-тройки "`имя - тип - значение по умолчанию"') и внешним видом. Внешний вид узла задаётся 
-в векторном графическом формате, близком к SVG, но с некоторыми расширениями (возможностью 
-определить порты, к котором могут подключаться связи и областями для вывода значений 
+тройки "`имя - тип - значение по умолчанию"') и внешним видом. Внешний вид узла задаётся в векторном графическом формате, близком к SVG
+% TODO: Ссылка
+, но с некоторыми расширениями (возможностью определить порты, к котором могут подключаться связи и областями для вывода значений 
 свойств из репозитория). Внешний вид связи определяется стилем линии (сплошная, пунктирная 
@@
 (точнее, с исторической точки зрения, наоборот, визуальный метаязык появился как визуализация 
-существующего XML-языка). Синтаксис языка был впервые предложен в дипломной работе 
-А.А. Симоновой
+существующего XML-языка). Синтаксис языка был впервые предложен в дипломной работе А.А. Симоновой
 %TODO: Ссылка
@@
 %TODO: Ссылка
-под руководством автора данной работы, и подробно описаны в отчёте о курсовой работе 
-и в статье, ниже приводится лишь краткое описание данных средств.
+под руководством автора данной работы, и подробно описаны в отчёте о курсовой работе и в статье
+%TODO: Ссылка, Дерипаска А.О. Языки задания ограничений. // Компьютерные инструменты в образовании, СПб., 2013, № 1, С. 13-26
+, ниже приводится лишь краткое описание данных средств.
 
@@
 \section{Редактор правил рефакторинга}
-Возможность автоматически применять рефакторинги для диаграмм довольно редка среди 
-CASE-систем и DSM-платформ, но стала вполне обычной для текстовых сред программирования, 
-поэтому ожидается и от создаваемых визуальных сред, чтобы успешно конкурировать с текстовыми. 
+Возможность автоматически применять рефакторинги для диаграмм довольно редка среди CASE-систем и DSM-платформ
+%TODO: Уточнить, где такое бывает
+, но стала вполне обычной для текстовых сред программирования, поэтому ожидается и от создаваемых визуальных сред, чтобы успешно конкурировать с текстовыми. 
 Рефакторинг определяется как изменение внутренней структуры программы без изменения 
-её видимого поведения с целью сделать её проще для понимания и упростить её сопровождение. 
-В случае с визуальными моделями рефакторинг может рассматриваться как изменение логической 
+её видимого поведения с целью сделать её проще для понимания и упростить её сопровождение
+%TODO: тут ссылка на книжку Фаулера про рефакторинг
+. В случае с визуальными моделями рефакторинг может рассматриваться как изменение логической 
 модели системы или как изменение внешнего вида диаграммы, не затрагивающее логическую 
@@
 
-В общем случае схема рефакторинга визуальной модели такова. Система состоит из нескольких 
-визуальных моделей, характеризующих систему с разных точек зрения, по моделям автоматически 
+В общем случае схема рефакторинга визуальной модели такова.
+%TODO: ссылка на Tom Mens, Gabriele Taentzer, Dirk Müller, Challenges in Model Refactoring. // Proc. 1st Workshop on Refactoring Tools University of Berlin (2007), pp.75-81
+ Система состоит из нескольких визуальных моделей, характеризующих систему с разных точек зрения, по моделям автоматически 
 генерируется часть кода, другая часть кода, возможно, пишется вручную. При рефакторинге 
@@
 помощью рефакторинги, был реализован в рамках курсовой работы Кузенковой Анастасии Сергеевны 
+под руководством автора данной работы. Ниже приводится краткое описание реализации 
+системы рефакторингов в QReal, подробнее см. в отчёте по курсовой работе
 % TODO: Ссылка
-под руководством автора данной работы. Ниже приводится краткое описание реализации 
-системы рефакторингов в QReal, подробнее см. в отчёте по курсовой работе, а также в 
-статьях. Общая схема разработки и применения правил рефакторинга представлена на рисунке~\ref{image:refactoring}.
+, а также в статьях
+% TODO: Ссылка
+% Кузенкова А.С., Литвинов Ю.В.
+Поддержка механизма рефакторингов в DSM-платформе QReal // Материалы межвузовского конкурса-конференции студентов, аспирантов и молодых ученых Северо-Запада "Технологии Microsoft в теории и практике программирования".
+СПб.: Изд-во СПбГПУ, 2013.
+С.
+71-72
+% Кузенкова А.С., Поддержка механизма рефакторингов в metaCASE-системе QReal // Список-2012: Материалы всероссийской научной конференции по проблемам информатики.
+25-27 апр.
+2012г., Санкт-Петербург.
+— СПб.: Изд-во ВВМ, 2012.
+С.
+24-33
+. Общая схема разработки и применения правил рефакторинга представлена на рисунке~\ref{image:refactoring}.
 
@@
 работы с графовыми грамматиками, что и используемый для задания семантики интерпретации 
-визуальных языков. Этот механизм, а также существующие его аналоги, подробно описан 
-в статьях и в диссертации Брыксина Т.А.
+визуальных языков. Этот механизм, а также существующие его аналоги, подробно описан в статьях
+%TODO: Ссылка
+% Поляков В.А., Брыксин Т.А. Подходы к заданию семантики интерпретации диаграмм, основанные на технологии преобразования графов // Компьютерные инструменты в образовании, СПб., 2013, № 2, С. 3-17
+% Поляков В.А., Брыксин Т.А.
+Средство разработки визуальных интерпретаторов и отладчиков диаграмм в проекте QReal // Материалы межвузовского конкурса-конференции студентов, аспирантов и молодых ученых Северо-Запада "Технологии Microsoft в теории и практике программирования".
+СПб.: Изд-во СПбГПУ, 2013.
+С.
+80-81
+% Поляков В.А., Брыксин Т.А., Подходы к заданию семантики интерпретации диаграмм в рамках DSM-подхода // Системное программирование, Вып. 7. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2012. С. 187-216.
+% Поляков В.А., Разработка визуального интерпретатора моделей в системе QReal // Список-2012: Материалы всероссийской научной конференции по проблемам информатики.
+25-27 апр.
+2012г., Санкт-Петербург.
+— СПб.: Изд-во ВВМ, 2012.
+С.
+56-61
+ и в диссертации Брыксина Т.А.
 %TODO: Ссылка.
@@
 технологии в системе QReal, выполненная под руководством автора Птахиной Алиной Ивановной 
+в рамках курсовой работы. Подробное описание реализации можно найти в тексте курсовой работы 
 %TODO: Ссылка.
-в рамках курсовой работы. Подробное описание реализации можно найти в тексте курсовой 
-работы и в статье
+и в статье
 %TODO: Ссылка.
+% Птахина А.И.
+Разработка метамоделирования “на лету” в системе QReal // Список-2013: Материалы всероссийской научной конференции по проблемам информатики.
+2013г ., Санкт-Петербург.
+— СПб.: Изд-во ВВМ, 2012.
+С.
+28-36
 .

### 2014-02-17 litvinovPhDThesis/conclusion.tex
in all its glory (but without related works and with incomplete bibliography)

\chapter*{Заключение}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Заключение}
Основные результаты, полученные в данной диссертации, таковы.
\begin{enumerate}
	\item Проведён анализ различных подходов к реализации визуальных языков и различных 
		технологических средств, их реализующих.
	\item Разработана методика и набор инструментальных средств для  создания предметно-ориентированных 
		языков с помощью графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
	\item Предложен новый способ метамоделирования: "`метамоделирование на лету"'.
	\item Предложенные методики и технологии реализованы в виде промышленного продукта QReal.
	\item Проведена апробация при создании редактора, генератора, средств проверки ограничений 
		среды QReal:Robots и других предметно-ориентированных решений.
\end{enumerate}

Реализация предложенных в данной диссертации методик осуществлялась коллективом студентов 
и аспирантов кафедры системного программирования СПбГУ в рамках проекта QReal. Хочется 
особо отметить вклад студентов, работавших над данным проектом под руководством автора 
диссертации: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 
Жуковой Беллы Юрьевны, Заболотных Елены Петровны, Занько Софьи Владимировны, Иванова Всеволода Юрьевича, 
Кузенковой Анастасии Сергеевны, Кузнецовой Марьи Юрьевны, Курбанова Рауфа Эльшад оглы, 
Назаренко Владимира Владимировича, Нефёдова Ефима Андреевича, Никольского Кирилла Андреевича, 
Осечкиной Марии Сергеевны, Птахиной Алины Ивановны, Пышновой Александры Витальевны, 
Савина Никиты Сергеевича, Соковиковой Натальи Алексеевны, Такун Евгении Игоревны, 
Тихоновой Марии Валерьевны, всех студентов, работавших под руководством Брыксина Тимофея Александровича, 
а также вклад Дмитрия Мордвинова и Ирины Брюхановой. Без них данная диссертация вряд ли 
была бы возможна.

### 2014-02-17 litvinovPhDThesis/part3.tex
in all its glory (but without related works and with incomplete bibliography)

--- 2014-02-15 litvinovPhDThesis/part3.tex
@@
 "`метамоделирования на лету"'. Формулируются требования к средствам инструментальной 
-поддержки, реализация этих требований в системе QReal будет описана в главе~\ref{chapterImplementation}.
+поддержки, реализация этих требований в системе QReal будет описана в главе~\ref{chapter:implementation}.
 
@@
 области, совмещённому с созданием прототипа метамодели и одновременно с тестированием языка, 
-подробнее об этом в разделе~\ref{chapterMetamodelingOnFly} Возможно, другие виды анализа будут реализованы 
+подробнее об этом в разделе~\ref{chapter:metamodelingOnFly} Возможно, другие виды анализа будут реализованы 
 в QReal в дальнейшем.
@@
 . То, какое влияние эти требования оказывают на предлагаемую в данной работе методологию 
-разработки, описано в разделах~\ref{chapterClassicMethodology} и~\ref{chapterMetamodelingOnFly}. 
-То, как эти требования реализованы в DSM-платформе QReal, описано в главе~\ref{chapterImplementation}.
+разработки, описано в разделах~\ref{chapter:classicMethodology} и~\ref{chapter:metamodelingOnFly}. 
+То, как эти требования реализованы в DSM-платформе QReal, описано в главе~\ref{chapter:implementation}.
 
@@
 пользоваться текстовыми языками программирования (в тех случаях, когда это не так, например, 
-при внедрении технологии QReal:Robots, описанной в разделе~\ref{chapterQRealRobots}, 
+при внедрении технологии QReal:Robots, описанной в разделе~\ref{chapter:qRealRobots}, 
 процесс внедрения проходит легче), во-вторых, предметно-ориентированные языки практически 
@@
 \section{"`Классическая"' методология}
-\label{chapterClassicMethodology}
+\label{chapter:classicMethodology}
 На основе представленных фаз жизненного цикла визуального языка можно предложить модели 
@@
 этой методологии в той форме, в которой её рекомендуется применять и представлении 
-реализации её инструментальной поддержки, описанной в главе \ref{chapterImplementation}.
+реализации её инструментальной поддержки, описанной в главе \ref{chapter:implementation}.
 
@@
 велась в течение двух лет командой в среднем из 3-4 человек, это DSM-решение описано в 
-разделе \ref{chapterQRealRobots} данной работы. Будем называть средними проектами 
+разделе \ref{chapter:qRealRobots} данной работы. Будем называть средними проектами 
 проекты примерно такого масштаба.
@@
 области и получать обратную связь от пользователей тогда, когда вносить изменение 
-в проект ещё не поздно. Кроме того, следуя \ref{kelly2008domain}, будем выделять отдельно 
+в проект ещё не поздно. Кроме того, следуя \cite{kelly2008domain}, будем выделять отдельно 
 первую итерацию --- доказательство концепции (proof of concept). Она особенно важна, 
@@
 было пользоваться и было видно, что он уже улучшает производительность труда. В отличие 
-от \ref{kelly2008domain}, мы не будем выделять отдельно пилотный проект. Опыт разработки 
+от \cite{kelly2008domain}, мы не будем выделять отдельно пилотный проект. Опыт разработки 
 решений в рамках проекта QReal показывает, что у небольших проектов нельзя выделить 
@@
 		(например, в режиме удалённого управления роботом или симуляции на двухмерной 
-		модели в примере из раздела~\ref{chapterQRealRobots}). Подходы к заданию этих 
+		модели в примере из раздела~\ref{chapter:qRealRobots}). Подходы к заданию этих 
 		двух видов описания семантики совершенно разные.
@@
 \section{Метамоделирование на лету}
-\label{chapterMetamodelingOnFly}
+\label{chapter:metamodelingOnFly}
 "`Метамоделирование на лету"' --- новая методология, разработанная в рамках данной 
@@
 специальная поддержка со стороны DSM-платформы, реализация которой в QReal будет описана 
-в главе~\ref{chapterImplementation}:
+в главе~\ref{chapter:implementation}:
 \begin{enumerate}

### 2014-02-17 litvinovPhDThesis/part4.tex
in all its glory (but without related works and with incomplete bibliography)

@@
 \chapter{Поддержка создания предметно-ориентированных решений в системе QReal}
-\label{chapterImplementation}
+\label{chapter:implementation}
 
@@
 языке. Методологические аспекты технологии, включая описание процесса создания языка 
-в соответствии с ней, описаны в разделе~\ref{chapter:MetamodelingOnFly} настоящей 
+в соответствии с ней, описаны в разделе~\ref{chapter:metamodelingOnFly} настоящей 
 работы, здесь будет кратко описана реализация инструментальных средств поддержки этой 

### 2014-02-17 litvinovPhDThesis/part5-1.tex
in all its glory (but without related works and with incomplete bibliography)

@@
-	В этой главе приводится описание применения предлагаемой в диссертации технологии для разработки различных предметно-ориентированных решений.
-В силу ограниченности объёма диссертации были выбраны три наиболее зрелых решения: QReal:Robots, QReal:Ubiq, QReal:Hascol.
-Все эти решения имеют достаточно сильно различающиеся предметные области и разнятся по применённым в них подходам к созданию предметно-ориентированных языков.
-Соответственно, результирующие предметно-ориентированные языки достаточно сильно отличаются друг от друга, что является аргументом в пользу широкой применимости предлагаемой технологии.
-5.1. Среда программирования роботов QReal:Robots
-	Наиболее зрелый на данный момент пример применения технологии QReal - среда для обучения программированию в школах QReal:Robots.
-Этот проект создавался в практически идеальных для применения предметно-ориентированного подхода условиях: имелась достаточно узкая предметная область, в которой уже довольно активно применялось визуальное программирование, имелась потребность в средствах программирования в рамках этой предметной области для написания нетривиальных программ, имелась DSM-платформа QReal, на которой было возможно в короткие сроки реализовать такое решение.
-В этой работе результаты проекта QReal:Robots изложены достаточно кратко, более подробно см.
-статьи [ссылка на статьи про QReal:Robots, коих к моменту окончания работы над текстом будет минимум 4].
-Далее описание результатов приводится в такой последовательности - приводится введение в предметную область и мотивация к созданию DSM-решения, анализ и формулировка требований, изложение возможностей визуального языка и инструментальных средств для него с точки зрения пользователя и “ручной” реализации, далее рассказывается, как при реализации DSM-решения применялись возможности платформы QReal, в чём она смогла помочь, а в чём нет, и почему.
-5.1.1. Постановка задачи
-	Сейчас в школах для начального преподавания информатики активно внедряются робототехнические конструкторы, наиболее популярный из которых на данный момент - конструктор LEGO Mindstorms NXT 2.0.
-Идея использовать роботы для преподавания не случайна, понятие "исполнитель" традиционно используется в школьном преподавании в России со времён академика Ершова, а робот - наиболее наглядный вид исполнителя.
-Исполнитель - это некая сущность, способная выполнять команды, указанные в программе, в некоторой среде.
-До сих пор самым популярным исполнителем в школах остаётся "черепашка" LOGO[ссылка], предложенная американским педагогом Сеймуром Пейпертом ещё в 1967 году.
-“Черепашка” может перемещаться по экрану, оставляя за собой след, и подчиняется командам вида “поднять перо”, “опустить перо”, “20 шагов вперёд”, “на 90 градусов налево”.
-В текстовых программах может быть неочевидно, где исполнение алгоритма пошло не так, а иногда непонятно даже, правильно работает программа или нет.
-В случае с “черепашкой” отклонение выполнения программы от задумки автора будет видимо сразу же, “черепашка” нарисует что-то некорректное.
-При этом сразу видно, где допущена ошибка, можно легко найти строку программы, на которой “черепашка” отклонилась от задуманной траектории.
-	Исполнитель, движущийся по экрану, всё же оказывается недостаточно нагляден.
-Сеймур Пейперт в своих ранних экспериментах использовал механическую черепашку.
-Сейчас развитие электроники сделало возможным создавать относительно недорогие устройства, исполняющие программу с помощью дистанционного управления с компьютера или позволяющие загружать программу для автономного исполнения.
-Для преподавания в школах из таких устройств наиболее интересны робототехнические конструкторы, потому что они требут сборки робота перед его программированием, что интереснее для детей и развивает их конструкторские навыки.
-Самый известный такой конструктор - Mindstorms NXT.
-Он позволяет из трёх моторов, трёх видов датчиков (датчика касания, ультразвукового датчика расстояния, датчика освещённости), блока управления и пластмассовых деталей собирать довольно сложные конструкции, от движущихся тележек до стационарных устройств, например, для росписи ёлочных украшений или игры на барабанах.
-	Программировать такие роботы сложнее, чем “черепашку”, поскольку из конструктора можно собрать самые разные модели роботов, и программировать приходится в терминах, например, вида “мотор А включить на 50% мощности”, “ждать срабатывания датчика касания”, а не “вперёд на 20 шагов”, как в “черепашке”.
-Это интереснее и полезнее для детей, но сложнее.
-Дополнительную сложность добавляет и то, что робот может взаимодействовать с окружением с помощью датчиков, в отличие от “черепашки”.
-Это позволяет преподавать не только основы информатики, но и основы кибернетики, демонстрируя принципы построения программ, работающих во внешней среде, которую они не могут контролировать.
-Типичный пример задачи, которую решают начинающие программисты с помощью робота - движение по линии, когда робот с одним или двумя датчиками освещённости должен проехать по чёрной линии, нарисованной на полу.
-На “черепашке” обучать решению подобных задач невозможно.
-	Сложность программирования робототехнических конструкторов преодолевается использованием визуальных языков программирования.
-Они гораздо понятнее и нагляднее для школьников, чем текстовые языки.
-Программы на таких языках состоят из элементарных блоков, например, “включить мотор”, “ждать срабатывания датчика”, которые достаточно перетащить с палитры на диаграмму и соединить связями.
-При наличии удобного редактора для такого языка пользоваться им могут даже дошкольники, не умеющие ещё читать.
-Как правило, с помощью визуальных языков школьники программируют примерно до седьмого класса, после чего постепенно переходят на текстовые языки.
-В комплекте с конструктором поставляется среда визуального программирования NXT-G[ссылка], существуют отдельно распространяемые среды, самой популярной из которых в школах является Robolab[ссылка].
-Визуальное программирование в сообществе людей, занимающихся программированием таких роботов, весьма популярно.
-	Существующие среды программирования роботов имеют ряд недостатков, затрудняющих их использование в школах, например, отсутствие русификации, невозможность отладки программы.
-Это делает актуальной задачу создания новой такой среды, учитывающей все достоинства и недостатки существующих, а также уже накопленный опыт преподавания.
-Поэтому возникла ситуация, чрезвычайно интересная для апробации DSM-платформы.
-В выбранной предметной области уже сложились традиции использования визуальных языков, поэтому можно рассчитывать на содержательное сравнение с существующими средами.
-Кроме того, задачи, решаемые в данной предметной области, достаточно нетривиальны, чобы полученный опыт разработки визуального языка можно было перенести на более сложные случаи, возникающие при промышленно программировании.
-Все типичные для императивного программирования конструкции, такие как ветвления и циклы, используются при программировании роботов, поэтому полученные результаты окажутся применимыми и для других случаев, где требуется императивный подход..
-Вместе с тем, предметная область достаточно узка, чтобы можно было получить заметные выгоды от использования предметно-ориентированного языка: на языке общего назначения программирование велось бы путём вызова функций API робота, для чего требовалось бы писать довольно много вспомогательного кода, например, объявления функций.
-Кроме того, при использовании визуального языка невозможно совершить некоторые ошибки, типичные для текстовых языков, например, невозможно ошибиться в написании имени вызываемой функции, если достаточно просто перетащить соответствующий ей блок из палитры.
-5.1.2. Существующие среды визуального программирования роботов
-Как уже отмечалось, визуальное программирование весьма популярно среди людей, работающих с конструкторами Mindstorms.
-Анализ существующих сред является естественным источником для формулировки требований к проектируемому DSM-решению, наряду с интервьюированием экспертов в предметной области и потенциальных пользователей.
-Результаты анализа существующих сред представлены ниже.
-Среда NXT-G[ссылка] поставляется вместе с конструктором Mindstorms NXT.
-Среда базируется на системе визуального программирования LabView[ссылка], используемой для моделирования различных экспериментов.
-Среда LabView в качестве языка программирования использует визуальный язык G, язык с процессом вычислений, ориентированным на данные - в нём связи между блоками обозначают не последовательность выполнения операторов, а зависимости между блоками по данным.
-Основная проблема среды NXT-G заключается в отсутствии полноценной поддержки математических выражений.
-В языке присутствуют блоки для арифметических действий, констант, переменных, и чтобы построить математическое выражение, их надо соединять связями.
-Таким образом, на диаграмме приходится рисовать фактически дерево разбора арифметического выражения, что делает программирование даже несложных задач, требующих математики, чрезвычайно утомительным.
-В школьной программе такие задачи возникают часто, например, движение по линии или езда вдоль стены с помощью датчика расстояния требует вычисления производной, поэтому NXT-G для преподавания в школах практически не используется.
-Ещё одной особенностью этой среды, оказавшейся недостатком при преподавании в школах, стало то, что не все свойства блоков видны на диаграмме, требуется кликнуть на блок и открыть его свойства в редакторе свойств.
-Это делает невозможным показ всей программы на проекторе, что затрудняет воспроизведение программы учениками.
-У NXT-G нет официальной русификации, отсутствуют встроенные средства отладки и генерации текстовой формы языка.
-Возможно добавление сторонних блоков средствами LabView, сам NXT-G позволяет выделять фрагменты диаграмм в подпрограммы и использовать их с помощью специального блока.
-Среда Robolab[ссылка] также создавалась на основе среды LabView, и, в отличие от NXT-G, создавалась специально для преподавания.
-Примером специфичного для преподавания решения, принятого в среде Robolab, может послужить разделение возможностей среды на уровни.
-При запуске среды предлагается выбрать уровень, на котором будет вестись работа, на первых уровнях пользователь может только заполнять пустые места в уже готовом шаблоне программы, используя очень ограниченный набор блоков.
-На более высоких уровнях предоставляется возможность самостоятельно задавать связи между блоками, доступно больше различных видов блоков (например, на начальном уровне есть блок “ждать”, на более высоком - набор блоков “ждать 1 сек”, “ждать 2 сек”, “ждать 5 сек” и т.д., на ещё более высоком - “ждать N сек”, где N является параметром блока и может являться результатом вычисления.
-Такое разделение позволяет начать работу со средой детям дошкольного возраста, которые не умеют ещё даже читать (картинки, используемые в блоках, достаточно понятны), при этом дети могут исследовать среду и разбираться в функциональности более высоких уровней постепенно, практически без помощи преподавателей.
-Математические выражения Robolab поддерживает гораздо лучше, чем NXT-G, позволяя писать произвольные выражения в виде текста, используя тригонометрические функции и переменные, обращаться к значениям, возвращаемым датчиками, прямо из выражений.
-Циклы в Robolab реализованы довольно необычно - есть блоки “начало цикла” и “конец цикла”, связь между концом и началом никак не визуализируется.
-Есть довольно развитая поддержка параллельных задач, есть все необходимые конструкции императивного программирования, включая подпрограммы.
-Русифицирована среда лишь частично, не имеет встроенных средств отладки, не может порождать код программы в текстовом виде, имеет довольно несовременный пользовательский интерфейс, при этом небесплатна и стоит довольно дорого для российских школ.
-При этом, несмотря на все перечисленные недостатки, эта среда вполне подходит для иллюстрации материала информатики и кибернетики примерно до 7-го класса школы, и сейчас является самой распространённой в школах России.
-Среда Microsoft Robotics Developer Studio (MRDS), в отличие от рассмотренных ранее сред, не создавалась исключительно для конструктора Mindstorms NXT.
-Среда предназначена для создания сложных многопоточных приложений с реактивной моделью поведения, которые весьма типичны для задач робототехники - современная робототехническая система представляет собой целый комплекс вычислительных средств, часть из которых может быть установлена на роботе, а часть - на компьютере, связанном с роботом скоростной сетью.
-Кроме того, необходимость в высокопроизводительных распределённых программных системах возникает не только в робототехнике, поэтому среда MRDS применяется и в других областях, например, с её помощью разрабатывались серверные части крупных веб-приложений [ссылка на CCR at MySpace].
-Программа в MRDS представляется в виде набора веб-сервисов, исполняемых независимо и обменивающихся данными друг с другом.
-Процесс программирования сводится к связыванию входов и выходов предопределённых сервисов, что осуществляется на визуальном языке VPL (Visual Programming Language).
-Этот язык, таким образом, попадает в категорию языков с процессом управления, ориентированным на данные, чем очень похож на визуальные языки систем, рассмотренных выше.
-Среда имеет развитую трехмерную среду симуляции, позволяя исполнять созданные программы не только на реальном роботе, но и на трёхмерной модели в окружении с подробной симуляцией физики (например, в стандартной поставке имеется подробная трёхмерная модель квартиры, по которой может перемещаться робот).
-Среда поддерживает генерацию кода на языке C#, отладку, распространяется бесплатно.
-Несмотря на всё это, среда MRDS очень редко используется в школах для преподавания информатики.
-Связано это прежде всего с используемой там моделью вычислений.
-Представлять программу в виде взаимодействующих независимо исполняющихся веб-сервисов удобно профессиональным программистам, но школьникам, впервые пробующим программировать, потребуется знать и уметь слишком многое, чтобы писать содержательные программы.
-К тому же, такой подход к программированию слишком специфичен и не может быть использован в качестве иллюстративного материала для “обычного” императивного программирования, знание которого будет необходимо школьникам в дальнейшем.
-Кроме того, генерируемый средой код не может быть исполнен непосредственно на роботе Mindstorms NXT - он имеет слишком мало ресурсов для этого, робот может управляться только дистанционно по интерфейсу Bluetooth.
-Среда MRDS ориентирована на более дорогие устройства, в частности, “стандартная модель” робота, рекомендуемая для использования в MRDS включает в себя ноутбук в качестве блока управления, который один дороже всего конструктора Mindstorms NXT.
-Использование модели робота позволяет решить эту проблему только частично - модель, даже с детальной реализацией физических эффектов, не позволяет воспроизвести всё многообразие реального мира, из-за которого, собственно, и возникают проблемы, которые решаются в кибернетике.
-5.1.3. Требования к DSM-решению
-	По результатам анализа существующих сред и общения с экспертами предметной области (преподавателями и методистами, использующими робототехнические конструкторы в своей работе) были сформированы следующие требования к проектируемому DSM-решению.
-Среда должна позволять создавать довольно сложные программы, поскольку предполагается, что она будет служить для иллюстрации нетривиальных вопросов информатики и кибернетики, при этом её язык должен оставаться близким к “традиционным” императивным языкам программирования.
-Среда должна удобно поддерживать нетривиальные математические выражения, переменные, ветвления, циклы, параллельные задачи.
-Среда должна быть проста и удобна в работе, поскольку неудобный пользовательский интерфейс создавал бы дополнительную когнитивную нагрузку при изучении и без того сложного материала.
-Среда должна быть интуитивно понятна, работа со средой должна быть возможна при минимальном участии преподавателя.
-Требуется наличие встроенных средств отладки, поскольку школьникам важно не столько сделать работающую программу, сколько разобраться в том, как она работает.
-Ошибки могут иметь большую педагогическую ценность, и среда должна иметь возможность демонстрировать ошибки (и ход выполнения программы вообще) школьникам.
-Весьма желательна возможность исполнения программы на модели робота на компьютере
-Требуется наличие возможности порождения текстового представления программы.
-Школьники старших классов, серьёзно занимающиеся программированием, должны видеть связь между диаграммами и кодом на текстовых языках, иметь возможность редактировать текстовую программу в той же среде, в которой они привыкли работать.
-Среда должна быть русскоязычной, поскольку основная группа её пользователей ещё не владеет в должной степени иностранными языками.
-	Как видно из приведённого выше обзора, ни одна из существующих сред программирования роботов указанным требованиям не удовлетворяет.
-Наиболее активно в школах используется среда Robolab, но, поскольку он недёшев, среди школьных учителей есть желание заменить её на более современный (и по возможности бесплатный) аналог.
-Поэтому существует реальная потребность в создании новой такой среды, что и было сделано на базе метатехнологии QReal.
-5.1.4. Визуальный язык QReal:Robots
-	В качестве модели вычислений для визуального языка в силу наличия требования близости к “традиционным” языкам программирования была выбрана модель вычислений, ориентированная на поток исполнения.
-Блок языка представляет собой элементарную команду роботу, связи между блоками указывают последовательность, в которой выполняются блоки, это делает программы больше похожими на блок-схемы, чем программы на существующих средах программирования роботов.
-Пример программы приведён на рисунке [номер рисунка].
-Двухмоторная тележка с датчиком касания под управлением этой программы будет двигаться до срабатывания датчика касания, после чего подаст звуковой сигнал и будет некоторое время двигаться в обратном направлении, после чего повторит действия сначала.
-Рисунок [номер рисунка]. Пример программы QReal:Robots.
+\section{Среда программирования роботов QReal:Robots}
+\label{chapter:qRealRobots}
+Наиболее зрелый на данный момент пример применения технологии QReal --- среда для 
+обучения программированию в школах QReal:Robots. Этот проект создавался в практически 
+идеальных для применения предметно-ориентированного подхода условиях: имелась достаточно 
+узкая предметная область, в которой уже довольно активно применялось визуальное программирование, 
+имелась потребность в средствах программирования в рамках этой предметной области для 
+написания нетривиальных программ, имелась DSM-платформа QReal, на которой было возможно 
+в короткие сроки реализовать такое решение. В этой работе результаты проекта QReal:Robots изложены достаточно кратко, более подробно см. статьи
+%TODO ссылка на статьи про QReal:Robots, коих к моменту окончания работы над текстом будет минимум 4
+Далее описание результатов приводится в такой последовательности --- приводится введение 
+в предметную область и мотивация к созданию DSM-решения, анализ и формулировка требований, 
+изложение возможностей визуального языка и инструментальных средств для него с точки 
+зрения пользователя и "`ручной"' реализации, далее рассказывается, как при реализации 
+DSM-решения применялись возможности платформы QReal, в чём она смогла помочь, а в чём нет, и почему.
 
-	Все блоки языка разбиты на смысловые группы, которые могут быть отдельно свёрнуты или развёрнуты в палитре. Описание для каждого блока приведено ниже.
-Группа “Алгоритмы” предназначена для блоков, определяющих последовательность выполнения команд программы.
-“Диаграмма поведения робота” - блок, на который добавляются все остальные блоки программы.
-Обычно непосредственно в рабочей области не рисуется, но при создании новой диаграммы перетаскивается из палитры в обозреватель модели.
-“Линия соединения” - единственная связь, присутствующая в языке, задаёт последовательность исполнения блоков.
-Имеет метку, которая позволяет определять, когда управление надо передать по линии соединения в случае условного оператора или цикла - например, метка “больше 0” говорит, что управление по данной связи будет передано только тогда, когда выражение в условном операторе, подключённом к этой связи, будет иметь значение, большее 0.
-По умолчанию связи не помечены ничем.
-“Условие” - условный оператор.
-Параметризуется арифметическим выражением и должен иметь две исходящие связи, одна из которых выбирается для передачи управления в зависимости от значения выражения и метки связи.
-“Цикл” - оператор цикла, параметризуется арифметическим выражением, значение которого будет количеством итераций, которые надо выполнить, и должен иметь две исходящие связи.
-Пока блок посещён меньшее количество раз, чем желаемое количество итераций, управление передаётся по связи, помеченной как “итерация”, как только желаемое количество итераций достигнуто, счётчик сбрасывается, и управление передаётся по непомеченной связи.
-Группа “Действия” содержит блоки, реализующие элементарные команды роботу.
-“Гудок” - проигрывает звук фиксированной частоты и фиксированной длительности с заданной громкостью.
-“Играть звук” аналогичен блоку “Гудок”, но позволяет настраивать частоту и длительность звука.
-“Моторы вперёд” - включает моторы по заданным портам с заданной мощностью (в процентах от максимальной).
-“Моторы назад” - аналогичен блоку “Моторы вперёд”, но включает моторы в противоположном направлении.
-“Моторы стоп”  - отключить моторы на заданных портах.
-“Параллельные задачи” - разветвляет исполнение программы на два или более параллельно исполняемых потока.
-“Функция” - позволяет вычислить произвольное выражение, записанное в текстовой форме как параметр блока.
-Выражения в QReal:Robots могут использоваться везде, где могут использоваться числовые значения, блок “Функция” введён для удобства как выделенное место для вычислений.
-Группа “Инициализация” содержит блоки, обозначающие начало и конец программы, и позволяющие задать начальное состояние различных подсистем робота.
-“Блок инициализации” обозначает место, с которого начинается исполнение программы, и позволяет задать, какие датчики подключены к портам управляющего блока робота.
-“Конец” - завершает работу программы и отключает моторы и датчики робота.
-“Начало” - аналогичен блоку инициализации, но не позволяет задать конфигурацию датчиков.
-В случае его использования конфигурация датчиков берётся из настроек, либо вычисляется по использованию блоков работы с датчиками в программе.
-Используется в программах, не использующих датчики, либо использующих один-два датчика, не требующих сложного конфигурирования.
-“Сбросить показания энкодера” - обнуляет показания датчиков оборотов моторов по выбранным портам.
-Группа “Ожидания” содержит блоки, останавливающие выполнение программы (или одного из параллельных потоков) до наступления некоторого события.
-“Ждать интенсивность цвета” продолжает выполнение, когда датчик цвета по данному порту вернёт требуемое значение.
-“Ждать свет” аналогичен блоку “Ждать интенсивность цвета”, но работает с датчиком света.
-Поясним, что набор Mindstorms NXT распространяется с датчиком цвета, который способен различать шесть цветов (красный, зелёный, синий, жёлтый, чёрный, белый), и измерять интенсивность света в одном из трёх режимов подсветки (красным, зелёным или синим цветом), или без подсветки (в пассивном режиме).
-Кроме этого, набор может использовать датчик света, распространявшийся в более разних версиях конструктора.
-Этот датчик может только измерять интенсивность света с красной подсветкой или без подсветки, распознавать цвета не может.
-Кроме того, есть ещё датчик цвета стороннего производителя, аналогичный по характеристикам датчику цвета из Mindstorms NXT, но способный распознавать больше цветов, QReal:Robots его на данным момент не поддерживает.
-“Ждать сенсор касания” продолжает выполнение, когда срабатывает датчик касания.
-“Ждать сонар” продолжает выполнение, когда ультразвуковой датчик расстояния возвращает значение в требуемых границах. 
-“Ждать цвет” продолжает выполнение, когда сенсор цвета возвращает заданный цвет.
-Заметим, что в режиме распознавания цвета датчик цвета не может измерять интенсивность, поэтому данный блок не может быть использован вместе с блоком “Ждать интенсивность цвета” для датчика на том же порту.
-“Ждать энкодер” продолжает выполнение, когда датчик оборотов мотора на заданном порту вернёт заданное значение.
-“Таймер” продолжает выполнение программы по истечении заданного временного интервала (в миллисекундах).
-Группа “Сегвей” содержит блоки, предназначенные специально для балансировки робота-сегвея с использованием средств операционной системы nxtOSEK и библиотеки NXTway-GS.
-Они были добавлены в палитру как демонстрация возможностей по использованию специфических функций операционной системы и сторонних библиотек, написанных на текстовых языках, а также как зрелищная демонстрация возможностей среды (балансирующий на двух колёсах робот привлекал внимание даже серьёзно увлекающихся робототехникой школьников, многие из которых затем интересовались средой, в которой он был запрограммирован).
-"Балансировка" - вызов функции balance_control библиотеки NXTway-GS.
-Блок принимает текущие показания датчиков оборотов моторов и другие параметры, связаные с текущим положением робота, получает данные с гироскопа, и записывает в переданные переменные мощности моторов, которые надо выставить, чтобы робот сохранял вертикальное положение.
-"Инициализация балансировки" - блок, вызывающий функцию balance_init библиотеки NXTway-GS.
-Она должна вызываться в начале работы программы, когда сегвей зафиксирован в вертикальном положении, и инициализирует внутренние переменные программы балансировки, в частности, показания гироскопа в вертикальном положении.
-	Язык позволяет везде, где могут быть использованы численные значения, использовать и математические выражения.
+\subsection{Постановка задачи}
+Сейчас в школах для начального преподавания информатики активно внедряются робототехнические 
+конструкторы, наиболее популярный из которых на данный момент --- конструктор LEGO Mindstorms NXT 2.0.
+%TODO: Ссылка 
+Идея использовать роботы для преподавания не случайна, понятие "`исполнитель"' традиционно 
+используется в школьном преподавании в России со времён академика Ершова, а робот --- наиболее 
+наглядный вид исполнителя. Исполнитель --- это некая сущность, способная выполнять 
+команды, указанные в программе, в некоторой среде. До сих пор самым популярным исполнителем 
+в школах остаётся "`черепашка"' LOGO
+%TODO: Ссылка
+, предложенная американским педагогом Сеймуром Пейпертом ещё в 1967 году. "`Черепашка"' 
+может перемещаться по экрану, оставляя за собой след, и подчиняется командам вида "`поднять перо"', 
+"`опустить перо"', "`20 шагов вперёд"', "`на 90 градусов налево"'. В текстовых программах 
+может быть не очевидно, где исполнение алгоритма пошло не так, а иногда непонятно 
+даже, правильно работает программа или нет. В случае с "`черепашкой"' отклонение выполнения 
+программы от задумки автора будет видимо сразу же, "`черепашка"' нарисует что-то некорректное. 
+При этом сразу видно, где допущена ошибка, можно легко найти строку программы, на 
+которой "`черепашка"' отклонилась от задуманной траектории.
+
+Исполнитель, движущийся по экрану, всё же оказывается недостаточно нагляден. Сеймур Пейперт 
+в своих ранних экспериментах использовал механическую черепашку. Сейчас развитие электроники 
+сделало возможным создавать относительно недорогие устройства, исполняющие программу 
+с помощью дистанционного управления с компьютера или позволяющие загружать программу 
+для автономного исполнения. Для преподавания в школах из таких устройств наиболее 
+интересны робототехнические конструкторы, потому что они требуют сборки робота перед 
+его программированием, что интереснее для детей и развивает их конструкторские навыки. 
+Самый известный такой конструктор --- Mindstorms NXT. Он позволяет из трёх моторов, 
+трёх видов датчиков (датчика касания, ультразвукового датчика расстояния, датчика 
+освещённости), блока управления и пластмассовых деталей собирать довольно сложные 
+конструкции, от движущихся тележек до стационарных устройств, например, для росписи 
+ёлочных украшений или игры на барабанах.
+
+Программировать такие роботы сложнее, чем "`черепашку"', поскольку из конструктора 
+можно собрать самые разные модели роботов, и программировать приходится в терминах, 
+например, вида "`мотор А включить на 50\% мощности"', "`ждать срабатывания датчика касания"', 
+а не "`вперёд на 20 шагов"', как в "`черепашке"'. Это интереснее и полезнее для детей, 
+но сложнее. Дополнительную сложность добавляет и то, что робот может взаимодействовать 
+с окружением с помощью датчиков, в отличие от "`черепашки"'. Это позволяет преподавать 
+не только основы информатики, но и основы кибернетики, демонстрируя принципы построения 
+программ, работающих во внешней среде, которую они не могут контролировать. Типичный 
+пример задачи, которую решают начинающие программисты с помощью робота --- движение по линии, 
+когда робот с одним или двумя датчиками освещённости должен проехать по чёрной линии, 
+нарисованной на полу. На "`черепашке"' обучать решению подобных задач невозможно.
+
+Сложность программирования робототехнических конструкторов преодолевается использованием 
+визуальных языков программирования. Они гораздо понятнее и нагляднее для школьников, 
+чем текстовые языки. Программы на таких языках состоят из элементарных блоков, например, 
+"`включить мотор"', "`ждать срабатывания датчика"', которые достаточно перетащить с 
+палитры на диаграмму и соединить связями. При наличии удобного редактора для такого 
+языка пользоваться им могут даже дошкольники, не умеющие ещё читать. Как правило, с 
+помощью визуальных языков школьники программируют примерно до седьмого класса, после 
+чего постепенно переходят на текстовые языки. В комплекте с конструктором поставляется среда визуального программирования NXT-G
+%TODO: Ссылка
+, существуют отдельно распространяемые среды, самой популярной из которых в школах является Robolab
+%TODO: Ссылка
+. Визуальное программирование в сообществе людей, занимающихся программированием таких роботов, весьма популярно.
+
+Существующие среды программирования роботов имеют ряд недостатков, затрудняющих их 
+использование в школах, например, отсутствие русификации, невозможность отладки программы. 
+Это делает актуальной задачу создания новой такой среды, учитывающей все достоинства и 
+недостатки существующих, а также уже накопленный опыт преподавания. Поэтому возникла 
+ситуация, чрезвычайно интересная для апробации DSM---платформы. В выбранной предметной 
+области уже сложились традиции использования визуальных языков, поэтому можно рассчитывать 
+на содержательное сравнение с существующими средами. Кроме того, задачи, решаемые в 
+данной предметной области, достаточно нетривиальны, чтобы полученный опыт разработки 
+визуального языка можно было перенести на более сложные случаи, возникающие при промышленном 
+программировании. Все типичные для императивного программирования конструкции, такие 
+как ветвления и циклы, используются при программировании роботов, поэтому полученные 
+результаты окажутся применимыми и для других случаев, где требуется императивный подход. 
+Вместе с тем, предметная область достаточно узка, чтобы можно было получить заметные 
+выгоды от использования предметно-ориентированного языка: на языке общего назначения программирование велось бы путём вызова функций API
+\footnote{Application Program Interface, интерфейс прикладных программ}
+ робота, для чего требовалось бы писать довольно много вспомогательного кода, например, объявления функций. Кроме того,
+ при использовании визуального языка невозможно совершить некоторые ошибки, типичные 
+для текстовых языков, например, невозможно ошибиться в написании имени вызываемой 
+функции, если достаточно просто перетащить соответствующий ей блок из палитры.
+
+\subsection{Существующие среды визуального программирования роботов}
+Как уже отмечалось, визуальное программирование весьма популярно среди людей, работающих 
+с конструкторами Mindstorms. Анализ существующих сред является естественным источником 
+для формулировки требований к проектируемому DSM-решению, наряду с интервьюированием 
+экспертов в предметной области и потенциальных пользователей. Результаты анализа 
+существующих сред представлены ниже.
+
+Среда NXT-G 
+%TODO: Ссылка
+поставляется вместе с конструктором Mindstorms NXT. Среда базируется на системе визуального программирования LabView
+%TODO: Ссылка
+, используемой для моделирования различных экспериментов. Среда LabView в качестве 
+языка программирования использует визуальный язык G, язык с процессом вычислений, 
+ориентированным на данные --- в нём связи между блоками обозначают не последовательность 
+выполнения операторов, а зависимости между блоками по данным. Основная проблема среды NXT-G 
+заключается в отсутствии полноценной поддержки математических выражений. В языке присутствуют 
+блоки для арифметических действий, констант, переменных, и чтобы построить математическое
+выражение, их надо соединять связями. Таким образом, на диаграмме приходится рисовать 
+фактически дерево разбора арифметического выражения, что делает программирование даже 
+несложных задач, требующих математики, чрезвычайно утомительным. В школьной программе 
+такие задачи возникают часто, например, движение по линии или езда вдоль стены с помощью 
+датчика расстояния требует вычисления производной, поэтому NXT-G для преподавания в 
+школах практически не используется. Ещё одной особенностью этой среды, оказавшейся 
+недостатком при преподавании в школах, стало то, что не все свойства блоков видны 
+на диаграмме, требуется кликнуть на блок и открыть его свойства в редакторе свойств. 
+Это делает невозможным показ всей программы на проекторе, что затрудняет воспроизведение 
+программы учениками. У NXT-G нет официальной русификации, отсутствуют встроенные 
+средства отладки и генерации текстовой формы языка. Возможно добавление сторонних 
+блоков средствами LabView, сам NXT-G позволяет выделять фрагменты диаграмм в подпрограммы 
+и использовать их с помощью специального блока.
+
+Среда Robolab
+%TODO: Ссылка
+также создавалась на основе среды LabView, и, в отличие от NXT-G, создавалась 
+специально для преподавания. Примером специфичного для преподавания решения, принятого 
+в среде Robolab, может послужить разделение возможностей среды на уровни. При запуске 
+среды предлагается выбрать уровень, на котором будет вестись работа, на первых уровнях 
+пользователь может только заполнять пустые места в уже готовом шаблоне программы, 
+используя очень ограниченный набор блоков. На более высоких уровнях предоставляется 
+возможность самостоятельно задавать связи между блоками, доступно больше различных 
+видов блоков (например, на начальном уровне есть блок "`ждать"', на более высоком --- 
+набор блоков "`ждать 1 сек"', "`ждать 2 сек"', "`ждать 5 сек"' и т.д., на ещё более 
+высоком --- "`ждать N сек"', где N является параметром блока и может являться результатом 
+вычисления. Такое разделение позволяет начать работу со средой детям дошкольного возраста, 
+которые не умеют ещё даже читать (картинки, используемые в блоках, достаточно понятны), 
+при этом дети могут исследовать среду и разбираться в функциональности более высоких 
+уровней постепенно, практически без помощи преподавателей.
+
+Математические выражения Robolab поддерживает гораздо лучше, чем NXT-G, позволяя писать 
+произвольные выражения в виде текста, используя тригонометрические функции и переменные, 
+обращаться к значениям, возвращаемым датчиками, прямо из выражений. Циклы в Robolab 
+реализованы довольно необычно --- есть блоки "`начало цикла"' и "`конец цикла"', связь 
+между концом и началом никак не визуализируется. Есть довольно развитая поддержка 
+параллельных задач, есть все необходимые конструкции императивного программирования, 
+включая подпрограммы. Русифицирована среда лишь частично, не имеет встроенных средств 
+отладки, не может порождать код программы в текстовом виде, имеет довольно несовременный 
+пользовательский интерфейс, при этом не бесплатна, и стоит довольно дорого для российских 
+школ. При этом, несмотря на все перечисленные недостатки, эта среда вполне подходит 
+для иллюстрации материала информатики и кибернетики примерно до 7-го класса школы,
+и сейчас является самой распространённой в школах России.
+
+Среда Microsoft Robotics Developer Studio (MRDS)
+%TODO: Ссылка
+, в отличие от рассмотренных ранее сред, не создавалась исключительно для конструктора 
+Mindstorms NXT. Среда предназначена для создания сложных многопоточных приложений с 
+реактивной моделью поведения, которые весьма типичны для задач робототехники --- современная 
+робототехническая система представляет собой целый комплекс вычислительных средств, 
+часть из которых может быть установлена на роботе, а часть --- на компьютере, связанном 
+с роботом скоростной сетью. Кроме того, необходимость в высокопроизводительных распределённых 
+программных системах возникает не только в робототехнике, поэтому среда MRDS применяется 
+и в других областях, например, с её помощью разрабатывались серверные части крупных веб-приложений
+%TODO: ссылка на CCR at MySpace
+. Программа в MRDS представляется в виде набора веб-сервисов, исполняемых независимо 
+и обменивающихся данными друг с другом. Процесс программирования сводится к связыванию 
+входов и выходов предопределённых сервисов, что осуществляется на визуальном языке 
+VPL (Visual Programming Language)
+%TODO: Ссылка
+. Этот язык, таким образом, попадает в категорию языков с процессом управления, ориентированным 
+на данные, чем очень похож на визуальные языки систем, рассмотренных выше. Среда имеет 
+развитую трехмерную среду симуляции, позволяя исполнять созданные программы не только 
+на реальном роботе, но и на трёхмерной модели в окружении с подробной симуляцией физики 
+(например, в стандартной поставке имеется подробная трёхмерная модель квартиры, по которой 
+может перемещаться робот). Среда поддерживает генерацию кода на языке C\#, отладку, 
+распространяется бесплатно.
+
+Несмотря на всё это, среда MRDS очень редко используется в школах для преподавания 
+информатики. Связано это прежде всего с используемой там моделью вычислений. Представлять 
+программу в виде взаимодействующих независимо исполняющихся веб-сервисов удобно профессиональным 
+программистам, но школьникам, впервые пробующим программировать, потребуется знать и 
+уметь слишком многое, чтобы писать содержательные программы. К тому же, такой подход к 
+программированию слишком специфичен и не может быть использован в качестве иллюстративного 
+материала для "`обычного"' императивного программирования, знание которого будет необходимо 
+школьникам в дальнейшем. Кроме того, генерируемый средой код не может быть исполнен 
+непосредственно на роботе Mindstorms NXT --- он имеет слишком мало ресурсов для этого, 
+робот может управляться только дистанционно по интерфейсу Bluetooth. Среда MRDS ориентирована 
+на более дорогие устройства, в частности, "`стандартная модель"' робота, рекомендуемая 
+для использования в MRDS включает в себя ноутбук в качестве блока управления, который 
+один дороже всего конструктора Mindstorms NXT. Использование модели робота позволяет 
+решить эту проблему только частично --- модель, даже с детальной реализацией физических 
+эффектов, не позволяет воспроизвести всё многообразие реального мира, из-за которого, 
+собственно, и возникают проблемы, которые решаются в кибернетике.
+
+\subsection{Требования к DSM-решению}
+По результатам анализа существующих сред и общения с экспертами предметной области 
+(преподавателями и методистами, использующими робототехнические конструкторы в своей работе) 
+были сформированы следующие требования к проектируемому DSM-решению.
+
+\begin{enumerate}
+	\item Среда должна позволять создавать довольно сложные программы, поскольку предполагается, 
+		что она будет служить для иллюстрации нетривиальных вопросов информатики и кибернетики, 
+		при этом её язык должен оставаться близким к "`традиционным"' императивным языкам 
+		программирования. Среда должна удобно поддерживать нетривиальные математические 
+		выражения, переменные, ветвления, циклы, параллельные задачи.
+	\item Среда должна быть проста и удобна в работе, поскольку неудобный пользовательский 
+		интерфейс создавал бы дополнительную когнитивную нагрузку при изучении и без того 
+		сложного материала. Среда должна быть интуитивно понятна, работа со средой должна 
+		быть возможна при минимальном участии преподавателя.
+	\item Требуется наличие встроенных средств отладки, поскольку школьникам важно не 
+		столько сделать работающую программу, сколько разобраться в том, как она работает. 
+		Ошибки могут иметь большую педагогическую ценность, и среда должна иметь возможность 
+		демонстрировать ошибки (и ход выполнения программы вообще) школьникам. Весьма желательна 
+		возможность исполнения программы на модели робота на компьютере.
+	\item Требуется наличие возможности порождения текстового представления программы. 
+		Школьники старших классов, серьёзно занимающиеся программированием, должны видеть 
+		связь между диаграммами и кодом на текстовых языках, иметь возможность редактировать 
+		текстовую программу в той же среде, в которой они привыкли работать.
+	\item Среда должна быть русскоязычной, поскольку основная группа её пользователей 
+		ещё не владеет в должной степени иностранными языками.
+\end{enumerate}
+
+Как видно из приведённого выше обзора, ни одна из существующих сред программирования 
+роботов указанным требованиям не удовлетворяет. Наиболее активно в школах используется 
+среда Robolab, но, поскольку он недёшев, среди школьных учителей есть желание заменить 
+её на более современный (и по возможности бесплатный) аналог. Поэтому существует реальная 
+потребность в создании новой такой среды, что и было сделано на базе метатехнологии QReal.
+
+\subsection{Визуальный язык QReal:Robots}
+В качестве модели вычислений для визуального языка в силу наличия требования близости 
+к "`традиционным"' языкам программирования была выбрана модель вычислений, ориентированная 
+на поток исполнения. Блок языка представляет собой элементарную команду роботу, связи 
+между блоками указывают последовательность, в которой выполняются блоки, это делает 
+программы больше похожими на блок-схемы, чем программы на существующих средах программирования 
+роботов. Пример программы приведён на рисунке~\ref{image:robotsProgramExample}. Двухмоторная 
+тележка с датчиком касания под управлением этой программы будет двигаться до срабатывания 
+датчика касания, после чего подаст звуковой сигнал и будет некоторое время двигаться 
+в обратном направлении, после чего повторит действия сначала.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.6\textwidth]{part5/5.1/robotsProgramExample.png}
+		\caption{Пример программы QReal:Robots.}
+		\label{image:robotsProgramExample}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Все блоки языка разбиты на смысловые группы, которые могут быть отдельно свёрнуты 
+или развёрнуты в палитре. Описание для каждого блока приведено ниже.
+
+%TODO: Таблица?
+%TODO: Обновить описание
+\begin{enumerate}
+	\item Группа "`Алгоритмы"' предназначена для блоков, определяющих последовательность 
+		выполнения команд программы.
+		\begin{enumerate}
+			\item "`Диаграмма поведения робота"' --- блок, на который добавляются все остальные 
+				блоки программы. Обычно непосредственно в рабочей области не рисуется, но 
+				при создании новой диаграммы перетаскивается из палитры в обозреватель модели.
+			\item "`Линия соединения"' --- единственная связь, присутствующая в языке, задаёт 
+				последовательность исполнения блоков. Имеет метку, которая позволяет определять, 
+				когда управление надо передать по линии соединения в случае условного оператора 
+				или цикла --- например, метка "`больше 0"' говорит, что управление по данной 
+				связи будет передано только тогда, когда выражение в условном операторе, подключённом 
+				к этой связи, будет иметь значение, большее 0. По умолчанию связи не помечены ничем.
+			\item "`Условие"' --- условный оператор. Параметризуется арифметическим выражением 
+				и должен иметь две исходящие связи, одна из которых выбирается для передачи 
+				управления в зависимости от значения выражения и метки связи.
+			\item "`Цикл"' --- оператор цикла, параметризуется арифметическим выражением, 
+				значение которого будет количеством итераций, которые надо выполнить, и должен 
+				иметь две исходящие связи. Пока блок посещён меньшее количество раз, чем желаемое 
+				количество итераций, управление передаётся по связи, помеченной как "`итерация"', 
+				как только желаемое количество итераций достигнуто, счётчик сбрасывается, и 
+				управление передаётся по непомеченной связи.
+		\end{enumerate}
+	\item Группа "`Действия"' содержит блоки, реализующие элементарные команды роботу.
+		\begin{enumerate}
+			\item "`Гудок"' --- проигрывает звук фиксированной частоты и фиксированной длительности 
+				с заданной громкостью.
+			\item "`Играть звук"' аналогичен блоку "`Гудок"', но позволяет настраивать частоту 
+				и длительность звука.
+			\item "`Моторы вперёд"' --- включает моторы по заданным портам с заданной мощностью 
+				(в процентах от максимальной).
+			\item "`Моторы назад"' --- аналогичен блоку "`Моторы вперёд"', но включает моторы 
+				в противоположном направлении.
+			\item "`Моторы стоп"'  --- отключить моторы на заданных портах.
+			\item "`Параллельные задачи"' --- разветвляет исполнение программы на два или 
+				более параллельно исполняемых потока.
+			\item "`Функция"' --- позволяет вычислить произвольное выражение, записанное 
+				в текстовой форме как параметр блока. Выражения в QReal:Robots могут использоваться 
+				везде, где могут использоваться числовые значения, блок "`Функция"' введён 
+				для удобства как выделенное место для вычислений.
+		\end{enumerate}
+	\item Группа "`Инициализация"' содержит блоки, обозначающие начало и конец программы, 
+		и позволяющие задать начальное состояние различных подсистем робота.
+		\begin{enumerate}
+			\item "`Блок инициализации"' обозначает место, с которого начинается исполнение 
+				программы, и позволяет задать, какие датчики подключены к портам управляющего 
+				блока робота.
+			\item "`Конец"' --- завершает работу программы и отключает моторы и датчики робота.
+			\item "`Начало"' --- аналогичен блоку инициализации, но не позволяет задать 
+				конфигурацию датчиков. В случае его использования конфигурация датчиков берётся 
+				из настроек, либо вычисляется по использованию блоков работы с датчиками в 
+				программе. Используется в программах, не использующих датчики, либо использующих 
+				один---два датчика, не требующих сложного конфигурирования.
+			\item "`Сбросить показания энкодера"' --- обнуляет показания датчиков оборотов 
+				моторов по выбранным портам.
+		\end{enumerate}
+	\item Группа "`Ожидания"' содержит блоки, останавливающие выполнение программы (или 
+		одного из параллельных потоков) до наступления некоторого события.
+		\begin{enumerate}
+			\item "`Ждать интенсивность цвета"' продолжает выполнение, когда датчик цвета 
+				по данному порту вернёт требуемое значение.
+			\item "`Ждать свет"' аналогичен блоку "`Ждать интенсивность цвета"', но работает 
+				с датчиком света. Поясним, что набор Mindstorms NXT распространяется с датчиком 
+				цвета, который способен различать шесть цветов (красный, зелёный, синий, жёлтый, 
+				чёрный, белый), и измерять интенсивность света в одном из трёх режимов подсветки 
+				(красным, зелёным или синим цветом), или без подсветки (в пассивном режиме). 
+				Кроме этого, набор может использовать датчик света, распространявшийся в более ранних 
+				версиях конструктора. Этот датчик может только измерять интенсивность света с 
+				красной подсветкой или без подсветки, распознавать цвета не может. Кроме того, есть ещё датчик цвета стороннего производителя
+				\footnote{компании HiTechnic, документация на датчик находится по URL http://www.hitechnic.com/cgi-bin/commerce.cgi?preadd=action\&key=NCO1038 (дата обращения: 17.02.2014)}
+				, аналогичный по характеристикам датчику цвета из Mindstorms NXT, но способный распознавать больше цветов, 
+				QReal:Robots его на данным момент не поддерживает.
+			\item "`Ждать сенсор касания"' продолжает выполнение, когда срабатывает датчик касания.
+			\item "`Ждать сонар"' продолжает выполнение, когда ультразвуковой датчик расстояния 
+				возвращает значение в требуемых границах. 
+			\item "`Ждать цвет"' продолжает выполнение, когда сенсор цвета возвращает заданный 
+				цвет. Заметим, что в режиме распознавания цвета датчик цвета не может измерять 
+				интенсивность, поэтому данный блок не может быть использован вместе с блоком 
+				"`Ждать интенсивность цвета"' для датчика на том же порту.
+			\item "`Ждать энкодер"' продолжает выполнение, когда датчик оборотов мотора 
+				на заданном порту вернёт заданное значение.
+			\item "`Таймер"' продолжает выполнение программы по истечении заданного временного 
+				интервала (в миллисекундах).
+		\end{enumerate}
+	\item Группа "`Сегвей"' содержит блоки, предназначенные специально для балансировки 
+		робота-сегвея с использованием средств операционной системы nxtOSEK и библиотеки NXTway-GS
+		\footnote{Домашняя страница библиотеки NXTway-GS, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/nxtway\_gs.htm (дата обращения: 17.02.2014)}
+		. Они были добавлены в палитру как демонстрация возможностей по использованию 
+		специфических функций операционной системы и сторонних библиотек, написанных на 
+		текстовых языках, а также как зрелищная демонстрация возможностей среды (балансирующий 
+		на двух колёсах робот привлекал внимание даже серьёзно увлекающихся робототехникой 
+		школьников, многие из которых затем интересовались средой, в которой он был запрограммирован).
+		\begin{enumerate}
+			\item "`Балансировка"' --- вызов функции balance\_control библиотеки NXTway-GS. 
+				Блок принимает текущие показания датчиков оборотов моторов и другие параметры, 
+				связанные с текущим положением робота, получает данные с гироскопа, и записывает 
+				в переданные переменные мощности моторов, которые надо выставить, чтобы робот 
+				сохранял вертикальное положение.
+			\item "`Инициализация балансировки"' --- блок, вызывающий функцию balance\_init 
+				библиотеки NXTway-GS. Она должна вызываться в начале работы программы, когда 
+				сегвей зафиксирован в вертикальном положении, и инициализирует внутренние 
+				переменные программы балансировки, в частности, показания гироскопа в вертикальном 
+				положении.
+		\end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+Язык позволяет везде, где могут быть использованы численные значения, использовать 
+и математические выражения.
 Выражения могут состоять из чисел, арифметических операций, переменных, специальных переменных, содержащих текущие значения сенсоров (называемых сенсорными переменными), тригонометрических функций.
 Все выражения (и все переменные) всегда имеют вещественный тип, переменные не объявляются, а начинают существовать в месте первого использования.
-Зависимости между блоками по данным никак не визуализируются, если один блок использует переменную, которой присваивается значение в другом блоке, то корректная последовательность исполнения этих блоков - ответственность программиста.
-	Пример программы, использующей математические вражения, приведён на рисунке [номер рисунка].
-Эта программа решает задачу движения робота по чёрной линии, нарисованной на полу - самую популярную задачу на различных соревнованиях по робототехнике.
-Приведённое решение использует робот с двумя датчиками цвета и двумя моторами, независимо приводящими в движение колёса по бокам робота.
-Вычисляется разность между показаниями сенсоров, которые должны находиться по разные стороны от линии.
-Если, например, левый сенсор видит белую область, а правый - чёрную, робот сьезжает с линии влево, и ему надо довернуть вправо, чтобы остаться на линии.
-Умноженная на некий подбираемый эмпирически коэффициент эта разность становится управляющим воздействием на моторы, которое прибавляется к мощности одного мотора и вычитается из мощности другого, тем самым обеспечивая доворот робота.
-Рисунок [номер рисунка]. Движение по линии.
-	Интуитивная понятность программы обеспечивается приёмом, часто используемым при проектировании предметно-ориентированных языков: для изображения блоков используются иконки с изображениями, понятными людям, видевшим робот.
-На блоках управления моторами нарисованы моторы Mindstorms NXT, блоки работы с датчиками выполнены более абстрактно, но тоже интуитивно понятны.
-Это позволяет успешно пользоваться средой даже людям, которые впервые её видят, но знакомы с конструктором.
-Кроме того, оказалось важно, что связи рисуются со стрелками на концах, в других средах связи стрелок не имели, и пользователи обратили на это внимание - со стрелками им показалось гораздо понятнее.
-Это оказалось довольно неожиданным, поскольку направления связей всегда очевидны, и стрелки создавались исключительно как декоративные элементы - для пользователей предметно-ориентированного языка может оказаться важным то, что кажется совершенно неважным авторам языка.
-5.1.5. Инструментальные средства QReal:Robots
-	С помощью технологии QReal оказалось легко создать визуальный язык и редактор для него, однако инструментальные средства, такие как симулятор робота (далее называемый “двухмерная модель”), интерпретатор диаграмм, управляющий роботом удалённо, генератор кода для загрузки на робота пришлось создавать вручную.
-Ниже представлен краткий обзор созданных вручную инструментальных средств.
+Зависимости между блоками по данным никак не визуализируются, если один блок использует переменную, которой присваивается значение в другом блоке, то корректная последовательность исполнения этих блоков --- ответственность программиста.
+
+Пример программы, использующей математические выражения, приведён на рисунке~\ref{image:alongTheLine}. 
+Эта программа решает задачу движения робота по чёрной линии, нарисованной на полу --- 
+самую популярную задачу на различных соревнованиях по робототехнике. Приведённое решение 
+использует робот с двумя датчиками цвета и двумя моторами, независимо приводящими в 
+движение колёса по бокам робота. Вычисляется разность между показаниями сенсоров, 
+которые должны находиться по разные стороны от линии. Если, например, левый сенсор 
+видит белую область, а правый --- чёрную, робот съезжает с линии влево, и ему надо 
+довернуть вправо, чтобы остаться на линии. Умноженная на некий подбираемый эмпирически 
+коэффициент эта разность становится управляющим воздействием на моторы, которое прибавляется 
+к мощности одного мотора и вычитается из мощности другого, тем самым обеспечивая доворот робота.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.1/alongTheLine.png}
+		\caption{Движение по линии.}
+		\label{image:alongTheLine}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Интуитивная понятность программы обеспечивается приёмом, часто используемым при проектировании 
+предметно-ориентированных языков: для изображения блоков используются иконки с изображениями, 
+понятными людям, видевшим робот. На блоках управления моторами нарисованы моторы Mindstorms NXT, 
+блоки работы с датчиками выполнены более абстрактно, но тоже интуитивно понятны. Это 
+позволяет успешно пользоваться средой даже людям, которые впервые её видят, но знакомы 
+с конструктором. Кроме того, оказалось важно, что связи рисуются со стрелками на концах, 
+в других средах связи стрелок не имели, и пользователи обратили на это внимание --- 
+со стрелками им показалось гораздо понятнее. Это оказалось довольно неожиданным, поскольку 
+направления связей всегда очевидны, и стрелки создавались исключительно как декоративные 
+элементы --- для пользователей предметно-ориентированного языка может оказаться важным 
+то, что кажется совершенно неважным авторам языка.
+
+\subsection{Инструментальные средства QReal:Robots}
+С помощью технологии QReal оказалось легко создать визуальный язык и редактор для него, 
+однако инструментальные средства, такие как симулятор робота (далее называемый "`двухмерная модель"'), 
+интерпретатор диаграмм, управляющий роботом удалённо, генератор кода для загрузки на 
+робота пришлось создавать вручную. Ниже представлен краткий обзор созданных вручную 
+инструментальных средств.
+
 Наиболее объёмным по коду и сложным в реализации является интерпретатор диаграмм. 
-Интерпретатор принимает на вход репозиторий с диаграммой поведения робота, и исполняет её, в зависимости от режима, либо на настоящем роботе посылкой ему команд по интерфейсу Bluetooth или USB, либо на двухмерной модели робота.
-Интерпретатор создавался с учётом следующих требований.
-Возможность исполнять программу, управляя роботом по Bluetooth или USB, в зависимости от выбора пользователя.
-Возможность исполнять программу на двухмерной модели робота.
-Двухмерная модель должна эмулировать окружение, способное взаимодействовать со всеми видами сенсоров - должна быть возможность задать положение стен, фиксируемых датчиками касания и расстояния, и непроходимых для робота, и разноцветных линий на полу, видимых для датчиков света и цвета.
-Архитектура интерпретатора должна позволять быстро (в течение единиц часов) добавлять поддержку новых блоков визуального языка, и новых видов оборудования.
-Должна быть возможность относительно просто и без серьёзных изменений в архитектуре поддержать новые виды устройств, включая другие робототехнические конструкторы, отличные от NXT, но имеющие схожую архитектуру.
-	Архитектура интерпретатора представлена на рисунке [номер рисунка]. 
-Рисунок [номер рисунка]. Архитектура интерпретатора.
-	Главный класс, который предоставляет свои функции графическому интерфейсу пользователя и может быть вызван из ядра системы - Interpreter.
-Он содержит в себе логическую модель робота, таблицу блоков и список активных потоков.
-Логическая модель робота (класс RobotModel) играет роль программного интерфейса к устройству, и состоит из объектов (наследников RobotPart), каждый из которых реализует программный интерфейс к какому-либо элементу робота - одному из датчиков, мотору, блоку управления.
-Эти объекты предоставляют высокоуровневые команды, которыми можно пользоваться при реализации поведения блока визуального языка, например, включение мотора, проигрывание звука.
-Таблица блоков - это отображение блоков на диаграмме на объекты, реализующие их поведение.
-Для каждого блока языка существует свой класс (наследник Block), который его реализует, способный принять управление, выполнить какое-то действие (возможно, асинхронно), и вернуть интерпретатору следующий блок, который надо выполнить.
-Объекты этих классов создаются для каждого блока при начале работы интерпретатора и помещаются в таблицу, чтобы, когда управление дойдёт до какого-либо блока на диаграмме, найти по идентификатору блока соответствующий ему объект в таблице.
-	Логическая модель робота и её составные части могут быть реализованы по-разному, давая возможность прозрачно для реализации блоков исполнять программу на реальном роботе, двухмерной модели, или, потенциально, другом устройстве.
-Для реализации этого использован паттерн “Мост”, дающий возможность для иерархии классов, видимых реализациям блоков, использовать заменяемые реализации.
-Модель робота содержит ссылку на реализацию модели робота, которая может быть либо логической моделью реального робота, либо логической моделью двухмерной модели, либо пустой моделью (модель, которая не посылает команды никуда, а просто эмулирует некоторое фиксированное поведение, полезна для начальной отладки программы).
-Каждый класс, представляющий датчик, имеет ссылку на реализацию, которая тоже может быть одного из трёх видов, аналогично самой модели.
-Конкретная модель может создавать модели датчиков своего типа, поэтому достаточно инициализировать интерпретатор требуемым типом модели, вся дальнейшая необходимая инициализация выполнится автоматически.
-	В случае с двухмерной моделью классы-реализации элементов модели перенаправляют запросы в объект класса D2RobotModel.
-Этот класс занимается собственно симуляцией робота, обсчитывая его перемещение, реакции на команды от классов-реализаций.
-Внешнее окружение моделирует отдельный класс WorldModel, и D2RobotModel может запрашивать показания датчика в заданной позиции и с заданным направлением у этого класса.
-Отображением результатов симуляции занимается класс D2ModelWidget.
-Архитектура этой части системы представлена на рисунке [номер рисунка].
-Рисунок [номер рисунка]. Архитектура двухмерной модели.
-	Управление роботом по интерфейсам Bluetooth и USB использует одну логическую модель робота, класс RealRobotModel.
-Это оказалось возможно, потому что оба эти интерфейса используют одинаковый набор команд в примерно одинаковом формате, разнятся лишь заголовки пакетов с командами, передаваемых на робот.
-Поэтому оказалось возможным вынести транспортный уровень в отдельный набор классов, где инкапсулирована низкоуровневая работа с каналами передачи, и логическая модель просто параметризуется нужным транспортным уровнем.
-Транспорт для USB использует драйвер робота Fantom из поставки конструктора [ссылка], транспорт для Bluetooth работает непосредственно с системными средствами передачи (для работы с виртуальным COM-портом Bluetooth-канала используется сторонняя библиотека QextSerialPort[ссылка]).
-	Окно двухмерной модели представлено на рисунке [номер рисунка].
-Двухмерная модель моделирует одну предопределённую конфигурацию робота - трёхколёсную тележку с двумя ведущими колёсами, используемую во многих задачах, связанных с движением (например, в робофутболе), однако можно задавать позицию и направление датчиков.
-Цветные линии на полу, видимые датчикам света и цвета, можно рисовать инструментами “Линия”, “Карандаш”, “Эллипс”, стены - инструментом “Стена”.
-Все элементы после размещения в рабочей области редактируемы, так что двухмерная модель близка по функциональности к простому векторному редактору.
-Имеется возможность сохранить нарисованную модель окружения в xml-файл.
-Рисунок [номер рисунка]. Окно двухмерной модели.
-	Генератор кода на текстовом языке реализован в виде отдельного подключаемого модуля и может работать независимо от интерпретатора.
-Он генерирует код на языке C с использованием программного интерфейса операционной системы nxtOSEK[ссылка], на данный момент считающейся самой быстрой операционной системой для роботов Mindstorms NXT.
-Для того, чтобы сгенерированный код можно было загружать на робот, требуется, чтобы на роботе была установлена nxtOSEK, а на компьтере с QReal:Robots - кросскомпилятор и комплект средств разработки для этой ОС.
-Всё необходимое для кросскомпиляции поставляется в виде отдельного инсталляционного пакета, который требует установленного QReal:Robots для установки.
-Решение не включать средства разработки в основной инсталляционный пакет QReal:Robots было принято из-за их большого объёма, что могло создать трудности при загрузке инсталляционного пакета пользователям, которым генерация текстовых программ не требуется.
-Генератор порождает .c-файл с кодом программы и .oil-файл с настройками её запуска, после чего запускается кросскомпилятор, собирающий бинарный образ программы, который потом загружается на робот по USB посредством утилиты из поставки конструктора.
-Для пользователя этот процесс прозрачен, ему достаточно нажать на кнопку “Загрузить” и дождаться сообщения об успешном завершении процесса загрузки.
-Если пользователю не требуется загружать программу на робот, он может просто сгенерировать код,  просмотреть и отредактировать его во встроенном в QReal:Robots текстовом редакторе с подсветкой синтаксиса.
-	Генератор организован по шаблонной схеме: имеется файл с шаблоном порождаемого кода, в котором отмечены места, параметризуемые информацией из модели.
-Такие места, в свою очередь, могут сами заполняться текстами, сформированными с помощью шаблонов, и т.д., что позволяет генерировать сложно структурированные  повторяющиеся фрагменты кода.
+Интерпретатор принимает на вход репозиторий с диаграммой поведения робота, и исполняет 
+её, в зависимости от режима, либо на настоящем роботе посылкой ему команд по интерфейсу 
+Bluetooth или USB, либо на двухмерной модели робота. Интерпретатор создавался с учётом 
+следующих требований.
+
+\begin{enumerate}
+	\item Возможность исполнять программу, управляя роботом по Bluetooth или USB, в 
+		зависимости от выбора пользователя.
+	\item Возможность исполнять программу на двухмерной модели робота. Двухмерная модель 
+		должна эмулировать окружение, способное взаимодействовать со всеми видами сенсоров 
+		--- должна быть возможность задать положение стен, фиксируемых датчиками касания 
+		и расстояния, и непроходимых для робота, и разноцветных линий на полу, видимых 
+		для датчиков света и цвета.
+	\item Архитектура интерпретатора должна позволять быстро (в течение единиц часов) 
+		добавлять поддержку новых блоков визуального языка, и новых видов оборудования. 
+		Должна быть возможность относительно просто и без серьёзных изменений в архитектуре 
+		поддержать новые виды устройств, включая другие робототехнические конструкторы, 
+		отличные от NXT, но имеющие схожую архитектуру.
+\end{enumerate}
+
+Архитектура интерпретатора представлена на рисунке~\ref{image:interpreterArchitecture}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.1/interpreterArchitecture.png}
+		\caption{Архитектура интерпретатора.}
+		\label{image:interpreterArchitecture}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Главный класс, который предоставляет свои функции графическому интерфейсу пользователя 
+и может быть вызван из ядра системы --- Interpreter. Он содержит в себе логическую 
+модель робота, таблицу блоков и список активных потоков. Логическая модель робота 
+(класс RobotModel) играет роль программного интерфейса к устройству, и состоит из 
+объектов (наследников RobotPart), каждый из которых реализует программный интерфейс 
+к какому-либо элементу робота --- одному из датчиков, мотору, блоку управления. Эти 
+объекты предоставляют высокоуровневые команды, которыми можно пользоваться при реализации 
+поведения блока визуального языка, например, включение мотора, проигрывание звука. 
+Таблица блоков --- это отображение блоков на диаграмме на объекты, реализующие их 
+поведение. Для каждого блока языка существует свой класс (наследник Block), который 
+его реализует, способный принять управление, выполнить какое-то действие (возможно, 
+асинхронно), и вернуть интерпретатору следующий блок, который надо выполнить. Объекты 
+этих классов создаются для каждого блока при начале работы интерпретатора и помещаются 
+в таблицу, чтобы, когда управление дойдёт до какого-либо блока на диаграмме, найти 
+по идентификатору блока соответствующий ему объект в таблице.
+
+Логическая модель робота и её составные части могут быть реализованы по-разному, давая 
+возможность прозрачно для реализации блоков исполнять программу на реальном роботе, 
+двухмерной модели, или, потенциально, другом устройстве. Для реализации этого использован 
+паттерн "`Мост"', дающий возможность для иерархии классов, видимых реализациям блоков, 
+использовать заменяемые реализации. Модель робота содержит ссылку на реализацию модели 
+робота, которая может быть либо логической моделью реального робота, либо логической 
+моделью двухмерной модели, либо пустой моделью (модель, которая не посылает команды 
+никуда, а просто эмулирует некоторое фиксированное поведение, полезна для начальной 
+отладки программы). Каждый класс, представляющий датчик, имеет ссылку на реализацию, 
+которая тоже может быть одного из трёх видов, аналогично самой модели. Конкретная 
+модель может создавать модели датчиков своего типа, поэтому достаточно инициализировать 
+интерпретатор требуемым типом модели, вся дальнейшая необходимая инициализация выполнится 
+автоматически.
+
+В случае с двухмерной моделью классы-реализации элементов модели перенаправляют запросы 
+в объект класса D2RobotModel. Этот класс занимается собственно симуляцией робота, 
+обсчитывая его перемещение, реакции на команды от классов-реализаций. Внешнее окружение 
+моделирует отдельный класс WorldModel, и D2RobotModel может запрашивать показания 
+датчика в заданной позиции и с заданным направлением у этого класса. Отображением 
+результатов симуляции занимается класс D2ModelWidget. Архитектура этой части системы 
+представлена на рисунке~\ref{image:twoDModelArchitecture}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.1/twoDModelArchitecture.png}
+		\caption{Архитектура двухмерной модели.}
+		\label{image:twoDModelArchitecture}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Управление роботом по интерфейсам Bluetooth и USB использует одну логическую модель 
+робота, класс RealRobotModel. Это оказалось возможно, потому что оба эти интерфейса 
+используют одинаковый набор команд в примерно одинаковом формате, разнятся лишь заголовки 
+пакетов с командами, передаваемых на робот. Поэтому оказалось возможным вынести транспортный 
+уровень в отдельный набор классов, где инкапсулирована низкоуровневая работа с каналами 
+передачи, и логическая модель просто параметризуется нужным транспортным уровнем. 
+Транспорт для USB использует драйвер робота Fantom из поставки конструктора
+%TODO: ссылка
+, транспорт для Bluetooth работает непосредственно с системными средствами передачи 
+(для работы с виртуальным COM-портом Bluetooth-канала используется сторонняя библиотека 
+QextSerialPort
+%TODO: ссылка
+).
+
+Окно двухмерной модели представлено на рисунке~\ref{image:twoDModelInterface}. Двухмерная 
+модель моделирует одну предопределённую конфигурацию робота --- трёхколёсную тележку 
+с двумя ведущими колёсами, используемую во многих задачах, связанных с движением (например, 
+в робофутболе), однако можно задавать позицию и направление датчиков. Цветные линии 
+на полу, видимые датчикам света и цвета, можно рисовать инструментами "`Линия"', "`Карандаш"', 
+"`Эллипс"', стены --- инструментом "`Стена"'. Все элементы после размещения в рабочей 
+области редактируемы, так что двухмерная модель близка по функциональности к простому 
+векторному редактору. Имеется возможность сохранить нарисованную модель окружения в xml-файл.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.1/twoDModelInterface.png}
+		\caption{Окно двухмерной модели.}
+		\label{image:twoDModelInterface}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Генератор кода на текстовом языке реализован в виде отдельного подключаемого модуля 
+и может работать независимо от интерпретатора. Он генерирует код на языке C с использованием 
+программного интерфейса операционной системы nxtOSEK
+%TODO: ссылка
+, на данный момент считающейся самой быстрой операционной системой для роботов Mindstorms NXT. 
+Для того, чтобы сгенерированный код можно было загружать на робот, требуется, чтобы 
+на роботе была установлена nxtOSEK, а на компьтере с QReal:Robots --- кросскомпилятор 
+и комплект средств разработки для этой ОС. Всё необходимое для кросскомпиляции поставляется 
+в виде отдельного инсталляционного пакета, который требует установленного QReal:Robots 
+для установки. Решение не включать средства разработки в основной инсталляционный 
+пакет QReal:Robots было принято из-за их большого объёма, что могло создать трудности 
+при загрузке инсталляционного пакета пользователям, которым генерация текстовых программ 
+не требуется. Генератор порождает .c-файл с кодом программы и .oil-файл с настройками 
+её запуска, после чего запускается кросскомпилятор, собирающий бинарный образ программы, 
+который потом загружается на робот по USB посредством утилиты из поставки конструктора. 
+Для пользователя этот процесс прозрачен, ему достаточно нажать на кнопку "`Загрузить"' 
+и дождаться сообщения об успешном завершении процесса загрузки. Если пользователю 
+не требуется загружать программу на робот, он может просто сгенерировать код, просмотреть 
+и отредактировать его во встроенном в QReal:Robots текстовом редакторе с подсветкой синтаксиса.
+
+Генератор организован по шаблонной схеме: имеется файл с шаблоном порождаемого кода, 
+в котором отмечены места, параметризуемые информацией из модели. Такие места, в свою 
+очередь, могут сами заполняться текстами, сформированными с помощью шаблонов, и т.д., 
+что позволяет генерировать сложно структурированные  повторяющиеся фрагменты кода. 
 Пример шаблона верхнего уровня для генерации кода программы приведён ниже.
 
+\vspace{5mm}
+\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{verbatim}
 #include "kernel.h"
@@
 @@CODE@@
+\end{verbatim}
+\end{minipage}
+\vspace{5mm}
 
-С помощью текста, заключённого в “@@”, отмечаются места для вставки параметризованного кода, так называемые заглушки (placeholders), генератор заменяет вхождения заглушек на сгенерированный для них по модели код.
-В приведённом выше примере заглушка @@BALANCER@@ заменяется на объявления функций и переменных для балансировки сегвея, если блоки работы с сегвеем используются на диаграмме, или пустой строкой, если таких блоков нет.
-@@VARIABLES@@ заменяется на объявления переменных - генератор в начале работы анализирует все арифметические выражения в программе, формирует таблицу переменных, и все объявления переменных генерирует на место этой заглушки.
-Заглушки @@INITHOOKS@@ и @@TERMINATEHOOKS@@ заменяются на код инициализации и деинициализации датчиков, зависящий от того, какие датчики использовались в программе.
-Заглушка @@CODE@@ заменяется на код, сгенерированный по диаграмме.
-По каждому блоку визуального языка генерируется свой небольшой фрагмент программы, реализующий поведение этого блока.
-Некоторую сложность представляют конструкции, управляющие потоком исполнения - условные операторы и операторы цикла.
-В отличие от структурных текстовых языков, где операторы образуют иерархическую структуру, визуальный язык позволяет связывать любой блок с любым блоком, что позволяет рисовать неструктурные программы, где поток управления попадает внутрь “тела” условного оператора или цикла извне.
-Это равносильно использованию оператора goto в текстовых языках, при этом визуальный язык QReal:Robots (как и многие другие подобные языки) не визуализирует структурные конструкции и нарушение структурности может произойти незаметно для программиста.
-Пример неструктурной программы приведён на рисунке [номер рисунка].
-Генератор применяет ряд эвристик для анализа потока исполнения программы и поиска структурных условных операторов и циклов.
-В случае, если структурный код не может быть порождён по данной диаграмме (как, например, представленной на рисунке), генератор выдаёт ошибку и не генерирует код.
-Такое решение было принято всвязи со спецификой применения генератора - он должен порождать по возможности качественный и читаемый код, очевидным образом связанный с диаграммой, поскольку служит для обучения школьников программированию.
-Это исключает использование goto в сгенерированном коде, и делает нежелательным использование техник goto elimination[ссылка на оранжевую книжку про реинжиниринг], поскольку они предполагают раскопирование неструктурных участков кода.
-Интерпретация таких диаграмм, тем не менее, вполне возможна.
-Рисунок [номер рисунка]. Пример неструктурной программы.
-5.1.6. Опыт применения QReal
-5.1.6.1. Метамодель языка QReal:Robots
-	Визуальный язык QReal:Robots создавался в метаредакторе QReal.
-Метамодель одной из версий языка представлена на рисунке [номер рисунка].
-Как видно, вся метамодель языка умещается на одном экране.
-Некоторая содержательная информация на рисунке не показана, поскольку она находится в свойствах элементов, и редактируется через редактор свойств (например, внешний вид элемента).
-Метмодель всё же слишком велика, чтобы на рисунке были видны все детали, поэтому ниже приводится словесное описание изображённого на рисунке.
-Рисунок [номер рисунка]. Метамодель языка QReal:Robots.
-	Корневым элементом любой диаграммы визуального языка является узел “Диаграмма” (сущность DiagramNode в метамодели).
-Она наследуется от узла “Диаграмма”, объявленного в импортированной метамодели KernelDiagram, получая от неё все свойства, там объявленные.
-Корнем иерархии наследования узлов языка является узел AbstractNode, который связан отношением Contains с DiagramNode, давая тем самым возможность всем своим наследникам располагаться на диаграмме.
-AbstractNode на рисунке [номер рисунка] имеется в двух экземплярах, поскольку от него наследуются все узлы языка, и отношения наследования, соединённые с одним AbstractNode, сделали бы диаграмму трудночитаемой - это пример применения принципа разделения логической и графической моделей.
-Для узла AbstractNode не задано графическое представление, поэтому он не будет отображаться в палитре, и не может быть использован на диаграммах.
-От AbstractNode наследуется несколько конкретных узлов, видимых в палитре, таких как InitialNode, FinalNode (блоки “Начало” и “Конец” соответственно), и два абстрактных узла - EngineCommand (блок управления двигателями) и SensorBlock (блок работы с датчиками).
-Эти узлы абстрактные, поскольку в них определяются свойства, общие для всех их потомков (например, порты, к которым применяются команды двигателей), сами они никакой смысловой нагрузки не несут и не видны в палитре.
-От EngineCommand наследуется абстактный блок EngineMovementCommand, имеющий свойство Power (мощность двигателя в процентах от максимальной), и конкретный блок EngineStop, который не требует параметра мощности, и поэтому не наследуется от EngineMovementCommand.
-Наследники EngineMovementCommand - блоки EnginesBackward и EnginesForward, которые никаких своих дополнительных свойств не имеют.
-Кроме блоков, в метамодели описано одно отношение (ControlFlow, “Поток управления”), и два типа-перечисления: SensorPort (порты, к которым может быть подключен датчик), и GuardType (тип условия над связью “Поток управления”, используемого в блоках “Условие” и “Цикл”).
-5.1.6.2. Обсуждение
-	Первые версии языка создавались в метаредакторе, первый прототип редактора был автоматически сгенерирован по метамодели в весьма короткие сроки - всего за два-три часа, из которых большая часть времени ушла на поиск иконок для отображения блоков.
-Возможность быстро получить редактор языка по метамодели и удобство редактирования метамодели в метаредакторе позволило не только существенно сократить время разработки языка, но и дать возможность экспериментировать, меняя свойства и внешний вид элементов.
-Кроме того, метамодель оказалось довольно удобно сопровождать, причём не только автору языка - работа над QReal:Robots в дальнейшем во многом была передана студентам, которые быстро разбирались в метаредакторе и могли самостоятельно добавлять в язык новые блоки или менять существующие.
-Рассматривалась даже возможность позволить самим пользователям менять свойства блоков языка (например, учителю скрыть ненужные в данный момент свойства блоков перед занятием), однако пока она не была востребована.
-Тем не менее, последние версии языка используют не графическую метамодель, а её XML-представление - за время работы над проектом XML-вариант метаязыка расширился новыми возможностями, которые не были реализованы в графическом метаязыке, например, задание групп блоков в палитре.
-Несмотря на это, вносить изменения в язык всё же достаточно просто для людей, занимавшихся разработкой QReal (например, студентов).
-	Если технология сильно сократила время разработки визуального языка и редактора для него, то с созданием других средств инструментальной поддержки, таких как интерпретатора диаграмм или генератора кода, она смогла помочь в значительно меньшей степени.
-Это вполне ожидаемо, поскольку эти части содержат большое количество специфичных знаний предметной области, которые невозможно обобщить и вынести на метауровень, сделав частью технологии.
-Например, робот управляется удалённо так называемыми прямыми командами, которые можно посылать по интерфейсам Bluetooth или USB, и как формирование пакета с командой, так и логика работы с каналом передачи данных должны реализовываться вручную.
-Такого рода работы останутся трудоёмкими при любом уровне поддержки со стороны DSM-платформы, поскольку очень многое требуется изучить самому разработчику: систему прямых команд робота, API операционной системы робота для генерации кода в неё, работу с Bluetooth, USB, кросскомпиляцию, прошивку робота, загрузку программы на робот, и т.д.
-Тем не менее, DSM-платформа может взять на себя часть рутинной работы, и, предоставляя некий набор шаблонов и методологию, организовать и направить деятельность автора DSM-решения.
-	Наиболее интересной для автоматизации частью представляется генератор кода, поскольку содержит много похожего от блока к блоку кода.
-Генератор содержит неспецифичные для конкретного языка части, такие как механизм анализа потока управления, и такую низкоуровневую функциональность, как код формирования выходного файла или обхода модели.
-Некоторые части допускают обобщение до наиболее общей задачи генерации кода (любой генератор, например, должен выводить результаты в некий файл или файлы).
-Некоторые, такие как анализ потока управления, могут быть применены для всех языков, имеющих в своей основе семантику сетей Петри.
-По результатам проекта QReal:Robots было предложено два возможных направления автоматизации создания генераторов: вынесение общей части функциональности в библиотеку (или объектно-ориентированный каркас) разработки генераторов, и создание инструмента, который бы позволял описывать правила генерации на специализированном языке.
-Первое направление было реализовано, библиотека поддержки разработки плагинов QReal теперь содержит код, общий для всех генераторов, куда вынесена функциональность работы с шаблонами, с выходными файлами, механизм отображения ошибок генерации.
-Была также предпринята попытка переписать генератор QReal:Robots на языке задания правил генерации, описанном в [ссылка на 4-ю главу], но она была признана неуспешной: оказалось, что знать ещё один текстовый язык (язык описания правил генерации) и работать со средством, порождающим из него генератор (в котором может быть довольно большое количество своих ошибок) даже менее удобно, чем писать код на языке общего назначения наподобие C++.
-Связано это ещё и с тем, что для C++ имеются хорошие среды разработки, тогда как на “самодельном” текстовом языке приходилось писать в довольно неудобном редакторе.
-В результате этого эксперимента был сделан вывод, что язык описания правил генерации имеет смысл попробовать сделать графическим (несмотря на то, что он должен активно работать с текстом), и использовать в таком случае все возможности самой DSM-платформы.
-Либо же DSM-платформа помимо создания инструментальных средств для визуальных языков должна позволять создавать удобные инструментальные средства и для текстовых языков, чтобы предметно-ориентированные текстовые языки могли эффективно применяться как в DSM-решениях, так и для нужд самой DSM-платформы так же, как применяются сейчас визуальные языки.
-Оба эти направления приводятся здесь, как возможности для дальнейшего исследования, и выходят за рамки данной работы - в QReal как на момент создания DSM-решения QReal:Robots, так и на момент написания этой диссертации для написания генераторов используется язык C++.
-Вторая возможная цель автоматизации создания дополнительных инструментальных средств для языка - интерпретатор диаграмм.
-В QReal:Robots интерпретатор был написан целиком на C++, и, как и в случае с генератором,  усилия на его разработку удалось бы значительно сэкономить, если бы существовала библиотека (или каркас) с общим для всех интерпретаторов кодом.
-Сам процесс интерпретации как последовательности передачи токенов исполнения и выполнения некий действий в узле, получившем токен, общий для всех языков с семантикой, основанной на сетях Петри, поэтому может быть реализован языконезависимым образом.
-Действия, выполняемые в узлах, сильно языкозависимы (не все, блоки ветвления, параллельного исполнения, начала и конца программы могут присутствовать во многих языках и иметь одинаковую семантику).
-Специфичные для конкретного языка действия можно реализовывать на языке общего назначения, либо же на каком-либо интерпретируемом языке общего назначения, наподобие Python[ссылка] или F#[ссылка].
-Использование интерпретируемых языков имеет весомое преимущество - действия можно модифицировать без пересборки интерпретатора, это могут делать в том числе и сами пользователи DSM-решения.
-Недостаток такого подхода очевиден: на всех машинах, где используется DSM-решение, требуется наличие интерпретатора выбранного языка.
-Поскольку на данный момент задача интерпретации достаточно сложных диаграмм возникала только в QReal:Robots, задача автоматизации создания интерпретаторов в рамках проекта QReal серьёзно не рассматривалась, и соображения выше приведены здесь как возможные направления дальнейшей работы.
-5.1.7. Результаты проекта QReal:Robots
-	Проект QReal:Robots, по мнению автора, полностью доказал состоятельность предметно-ориентированного подхода и работоспособность подходов, реализованных в проекте QReal и описываемых в данной работе.
-В результате проекта с помощью DSM-платформы была создана система визуального программирования, которая оказалась не хуже разработанных вручную, при этом время на разработку визуального редактора для этой системы удалось с помощью DSM-платформы сократить в несколько десятков раз по сравнению с разработкой редактора с такой же функциональностью вручную.
-Однако выигрыш во времени при разработке и доведении до отчуждаемого продукта всей системы в целом оказался не таким значительным, как при разработке визуального редактора - многие задачи оказались неавтоматизируемы в принципе.
-В ходе проекта были выявлены задачи, решение которых позволило бы уменьшить трудоёмкость создания подобных систем.
-В целом DSM-подход показал себя полезным на практике, и дальнейшие исследования в этой области помогли бы эффективно создавать специализированные среды визуального программирования и для гораздо более узких предметных областей.
-	Результат проекта - среда QReal:Robots - была представлена на “Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике” 2012 года и на робототехническом фестивале “Робофест 2012” в Москве.
-В качестве доказательства применимости этой среды к реальным задачам, решаемым школьниками с помощью сред-аналогов, команда студентов приняла участие в соревнованиях в движении робота по линии с программой, реализованной на QReal:Robots.
-Несмотря на то, что для студентов кафедры системного программирования участие в соревнованиях стало практически первым опытом решения задач кибернетики, им удалось показать достойные результаты, уступив фактически лишь специально созданным для этой задачи роботам (которые по техническим характеристикам имели преимущество перед роботами, собранными из конструктора Mindstorms NXT).
-На соревнованиях было проведено анкетирование школьников, которым было предложено решить некоторые простые задачи на QReal:Robots, результаты показали, что пользовательский интерфейс продукта достаточно хорош, чтобы вызвать у пользователей симпатию (подробнее об исследовании пользовательского интерфейса QReal:Robots см.
-в работе [ссылка на доклад на списке Соковиковой]).
-С использованием QReal:Robots было также проведено занятие в детском робототехническом лагере в г.
-Сиверский летом 2012 года, где школьники успешно решили задачу движения робота по линии на двухмерной модели.
-	Кроме соревнований, среда QReal:Robots представлялась на стендовых докладах при соревнованиях, и на нескольких специализированных конференциях школьных учителей и методистов (названия конференций и ссылки на опубликованные тезисы (мои тезисы с конференции в Петербурге не опубликовали, так что надо название конференции привести)), где вызвала большой интерес среди учителей.
-Некоторые из них впоследствии обращались к автору с предложением оказать посильную помощь в разработке и тестировании, некоторые использовали QReal:Robots в своих занятиях.
-Таким образом, QReal:Robots можно считать полноценным отчуждаемым продуктом, востребованным и имеющим реальных пользователей, в том числе и не владеющих программированием.
+С помощью текста, заключённого в "`@@"', отмечаются места для вставки параметризованного 
+кода, так называемые заглушки (placeholders), генератор заменяет вхождения заглушек 
+на сгенерированный для них по модели код. В приведённом выше примере заглушка @@BALANCER@@ 
+заменяется на объявления функций и переменных для балансировки сегвея, если блоки 
+работы с сегвеем используются на диаграмме, или пустой строкой, если таких блоков нет. 
+@@VARIABLES@@ заменяется на объявления переменных --- генератор в начале работы анализирует 
+все арифметические выражения в программе, формирует таблицу переменных, и все объявления 
+переменных генерирует на место этой заглушки. Заглушки @@INITHOOKS@@ и @@TERMINATEHOOKS@@ 
+заменяются на код инициализации и деинициализации датчиков, зависящий от того, какие 
+датчики использовались в программе.
+
+Заглушка @@CODE@@ заменяется на код, сгенерированный по диаграмме. По каждому блоку 
+визуального языка генерируется свой небольшой фрагмент программы, реализующий поведение 
+этого блока. Некоторую сложность представляют конструкции, управляющие потоком исполнения 
+--- условные операторы и операторы цикла. В отличие от структурных текстовых языков, 
+где операторы образуют иерархическую структуру, визуальный язык позволяет связывать 
+любой блок с любым блоком, что позволяет рисовать неструктурные программы, где поток 
+управления попадает внутрь "`тела"' условного оператора или цикла извне. Это равносильно 
+использованию оператора goto в текстовых языках, при этом визуальный язык QReal:Robots 
+(как и многие другие подобные языки) не визуализирует структурные конструкции и нарушение 
+структурности может произойти незаметно для программиста. Пример неструктурной программы 
+приведён на рисунке~\ref{image:nonStructuredProgram}. Генератор применяет ряд эвристик 
+для анализа потока исполнения программы и поиска структурных условных операторов и 
+циклов. В случае, если структурный код не может быть порождён по данной диаграмме 
+(как, например, представленной на рисунке), генератор выдаёт ошибку и не генерирует 
+код. Такое решение было принято всвязи со спецификой применения генератора --- он 
+должен порождать по возможности качественный и читаемый код, очевидным образом связанный 
+с диаграммой, поскольку служит для обучения школьников программированию. Это исключает
+использование goto в сгенерированном коде, и делает нежелательным использование техник goto elimination
+%TODO: ссылка на оранжевую книжку про реинжиниринг
+, поскольку они предполагают раскопирование неструктурных участков кода. Интерпретация 
+таких диаграмм, тем не менее, вполне возможна.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.1/nonStructuredProgram.png}
+		\caption{Пример неструктурной программы.}
+		\label{image:nonStructuredProgram}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+\subsection{Опыт применения QReal}
+\subsubsection{Метамодель языка QReal:Robots}
+Визуальный язык QReal:Robots создавался в метаредакторе QReal. Метамодель одной из 
+версий языка представлена на рисунке~\ref{image:metamodel}. Как видно, вся метамодель 
+языка умещается на одном экране. Некоторая содержательная информация на рисунке не 
+показана, поскольку она находится в свойствах элементов, и редактируется через редактор 
+свойств (например, внешний вид элемента). Метмодель всё же слишком велика, чтобы на 
+рисунке были видны все детали, поэтому ниже приводится словесное описание изображённого.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.1/metamodel.png}
+		\caption{Метамодель языка QReal:Robots.}
+		\label{image:metamodel}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Корневым элементом любой диаграммы визуального языка является узел "`Диаграмма"' 
+(сущность DiagramNode в метамодели). Она наследуется от узла "`Диаграмма"', объявленного 
+в импортированной метамодели KernelDiagram, получая от неё все свойства, там объявленные. 
+Корнем иерархии наследования узлов языка является узел AbstractNode, который связан 
+отношением Contains с DiagramNode, давая тем самым возможность всем своим наследникам 
+располагаться на диаграмме. AbstractNode на рисунке~\ref{image:metamodel} имеется 
+в двух экземплярах, поскольку от него наследуются все узлы языка, и отношения наследования, 
+соединённые с одним AbstractNode, сделали бы диаграмму трудночитаемой --- это пример 
+применения принципа разделения логической и графической моделей. Для узла AbstractNode 
+не задано графическое представление, поэтому он не будет отображаться в палитре, и 
+не может быть использован на диаграммах. От AbstractNode наследуется несколько конкретных 
+узлов, видимых в палитре, таких как InitialNode, FinalNode (блоки "`Начало"' и "`Конец"' 
+соответственно), и два абстрактных узла --- EngineCommand (блок управления двигателями) 
+и SensorBlock (блок работы с датчиками). Эти узлы абстрактные, поскольку в них определяются 
+свойства, общие для всех их потомков (например, порты, к которым применяются команды 
+двигателей), сами они никакой смысловой нагрузки не несут и не видны в палитре. От 
+EngineCommand наследуется абстактный блок EngineMovementCommand, имеющий свойство 
+Power (мощность двигателя в процентах от максимальной), и конкретный блок EngineStop, 
+который не требует параметра мощности, и поэтому не наследуется от EngineMovementCommand. 
+Наследники EngineMovementCommand --- блоки EnginesBackward и EnginesForward, которые 
+никаких своих дополнительных свойств не имеют. Кроме блоков, в метамодели описано 
+одно отношение (ControlFlow, "`Поток управления"'), и два типа-перечисления: SensorPort 
+(порты, к которым может быть подключен датчик), и GuardType (тип условия над связью 
+"`Поток управления"', используемого в блоках "`Условие"' и "`Цикл"').
+
+\subsubsection{Обсуждение}
+Первые версии языка создавались в метаредакторе, первый прототип редактора был автоматически 
+сгенерирован по метамодели в весьма короткие сроки --- всего за два-три часа, из которых 
+большая часть времени ушла на поиск иконок для отображения блоков. Возможность быстро 
+получить редактор языка по метамодели и удобство редактирования метамодели в метаредакторе 
+позволило не только существенно сократить время разработки языка, но и дать возможность 
+экспериментировать, меняя свойства и внешний вид элементов. Кроме того, метамодель 
+оказалось довольно удобно сопровождать, причём не только автору языка --- работа над 
+QReal:Robots в дальнейшем во многом была передана студентам, которые быстро разбирались 
+в метаредакторе и могли самостоятельно добавлять в язык новые блоки или менять существующие. 
+Рассматривалась даже возможность позволить самим пользователям менять свойства блоков 
+языка (например, учителю скрыть ненужные в данный момент свойства блоков перед занятием), 
+однако пока она не была востребована. Тем не менее, последние версии языка используют 
+не графическую метамодель, а её XML-представление --- за время работы над проектом 
+XML-вариант метаязыка расширился новыми возможностями, которые не были реализованы 
+в графическом метаязыке, например, задание групп блоков в палитре. Несмотря на это, 
+вносить изменения в язык всё же достаточно просто для людей, занимавшихся разработкой 
+QReal (например, студентов).
+
+Если технология сильно сократила время разработки визуального языка и редактора для 
+него, то с созданием других средств инструментальной поддержки, таких как интерпретатора 
+диаграмм или генератора кода, она смогла помочь в значительно меньшей степени. Это 
+вполне ожидаемо, поскольку эти части содержат большое количество специфичных знаний 
+предметной области, которые невозможно обобщить и вынести на метауровень, сделав частью 
+технологии. Например, робот управляется удалённо так называемыми прямыми командами, 
+которые можно посылать по интерфейсам Bluetooth или USB, и как формирование пакета 
+с командой, так и логика работы с каналом передачи данных должны реализовываться вручную. 
+Такого рода работы останутся трудоёмкими при любом уровне поддержки со стороны DSM-платформы, 
+поскольку очень многое требуется изучить самому разработчику: систему прямых команд 
+робота, API операционной системы робота для генерации кода в неё, работу с Bluetooth, 
+USB, кросскомпиляцию, прошивку робота, загрузку программы на робот, и т.д. Тем не менее, 
+DSM-платформа может взять на себя часть рутинной работы, и, предоставляя некий набор 
+шаблонов и методологию, организовать и направить деятельность автора DSM-решения.
+
+Наиболее интересной для автоматизации частью представляется генератор кода, поскольку 
+содержит много похожего от блока к блоку кода. Генератор содержит неспецифичные для 
+конкретного языка части, такие как механизм анализа потока управления, и такую низкоуровневую 
+функциональность, как код формирования выходного файла или обхода модели. Некоторые 
+части допускают обобщение до наиболее общей задачи генерации кода (любой генератор, 
+например, должен выводить результаты в некий файл или файлы). Некоторые, такие как 
+анализ потока управления, могут быть применены для всех языков, имеющих в своей основе 
+семантику сетей Петри. По результатам проекта QReal:Robots было предложено два возможных 
+направления автоматизации создания генераторов: вынесение общей части функциональности 
+в библиотеку (или объектно-ориентированный каркас) разработки генераторов, и создание 
+инструмента, который бы позволял описывать правила генерации на специализированном 
+языке.  Первое направление было реализовано, библиотека поддержки разработки плагинов 
+QReal теперь содержит код, общий для всех генераторов, куда вынесена функциональность 
+работы с шаблонами, с выходными файлами, механизм отображения ошибок генерации.
+
+Была также предпринята попытка переписать генератор QReal:Robots на языке задания 
+правил генерации, описанном в главе~\ref{chapter:implementation}, но она была признана 
+неуспешной: оказалось, что знать ещё один текстовый язык (язык описания правил генерации) 
+и работать со средством, порождающим из него генератор (в котором может быть довольно 
+большое количество своих ошибок) даже менее удобно, чем писать код на языке общего 
+назначения наподобие C++. Связано это ещё и с тем, что для C++ имеются хорошие среды 
+разработки, тогда как на "`самодельном"' текстовом языке приходилось писать в довольно 
+неудобном редакторе. В результате этого эксперимента был сделан вывод, что язык описания 
+правил генерации имеет смысл попробовать сделать графическим (несмотря на то, что 
+он должен активно работать с текстом), и использовать в таком случае все возможности 
+самой DSM-платформы. Либо же DSM-платформа помимо создания инструментальных средств 
+для визуальных языков должна позволять создавать удобные инструментальные средства 
+и для текстовых языков, чтобы предметно-ориентированные текстовые языки могли эффективно 
+применяться как в DSM-решениях, так и для нужд самой DSM-платформы так же, как применяются 
+сейчас визуальные языки. Оба эти направления приводятся здесь, как возможности для 
+дальнейшего исследования, и выходят за рамки данной работы --- в QReal как на момент 
+создания DSM-решения QReal:Robots, так и на момент написания этой диссертации для 
+написания генераторов используется язык C++.
+
+Вторая возможная цель автоматизации создания дополнительных инструментальных средств 
+для языка --- интерпретатор диаграмм. В QReal:Robots интерпретатор был написан целиком 
+на C++, и, как и в случае с генератором,  усилия на его разработку удалось бы значительно 
+сэкономить, если бы существовала библиотека (или каркас) с общим для всех интерпретаторов 
+кодом. Сам процесс интерпретации как последовательности передачи токенов исполнения и 
+выполнения некий действий в узле, получившем токен, общий для всех языков с семантикой, 
+основанной на сетях Петри, поэтому может быть реализован языконезависимым образом. 
+Действия, выполняемые в узлах, сильно языкозависимы (не все, блоки ветвления, параллельного 
+исполнения, начала и конца программы могут присутствовать во многих языках и иметь 
+одинаковую семантику). Специфичные для конкретного языка действия можно реализовывать 
+на языке общего назначения, либо же на каком-либо интерпретируемом языке общего назначения, 
+наподобие Python
+%TODO: ссылка
+или F\#
+%TODO: ссылка
+. Использование интерпретируемых языков имеет весомое преимущество --- действия можно 
+модифицировать без пересборки интерпретатора, это могут делать в том числе и сами 
+пользователи DSM-решения. Недостаток такого подхода очевиден: на всех машинах, где 
+используется DSM-решение, требуется наличие интерпретатора выбранного языка. Поскольку 
+на данный момент задача интерпретации достаточно сложных диаграмм возникала только 
+в QReal:Robots, задача автоматизации создания интерпретаторов в рамках проекта QReal 
+серьёзно не рассматривалась, и соображения выше приведены здесь как возможные направления 
+дальнейшей работы.
+
+\subsection{Результаты проекта QReal:Robots}
+Проект QReal:Robots, по мнению автора, полностью доказал состоятельность предметно-ориентированного 
+подхода и работоспособность подходов, реализованных в проекте QReal и описываемых в 
+данной работе. В результате проекта с помощью DSM-платформы была создана система визуального 
+программирования, которая оказалась не хуже разработанных вручную, при этом время 
+на разработку визуального редактора для этой системы удалось с помощью DSM-платформы 
+сократить в несколько десятков раз по сравнению с разработкой редактора с такой же 
+функциональностью вручную. Однако выигрыш во времени при разработке и доведении до 
+отчуждаемого продукта всей системы в целом оказался не таким значительным, как при 
+разработке визуального редактора --- многие задачи оказались неавтоматизируемы в принципе. 
+В ходе проекта были выявлены задачи, решение которых позволило бы уменьшить трудоёмкость 
+создания подобных систем. В целом DSM-подход показал себя полезным на практике, и 
+дальнейшие исследования в этой области помогли бы эффективно создавать специализированные 
+среды визуального программирования и для гораздо более узких предметных областей.
+
+Результат проекта --- среда QReal:Robots --- была представлена на "`Открытых состязаниях 
+Санкт-Петербурга по робототехнике"' 2012 года и на робототехническом фестивале "`Робофест 2012"' 
+в Москве. В качестве доказательства применимости этой среды к реальным задачам, решаемым 
+школьниками с помощью сред-аналогов, команда студентов приняла участие в соревнованиях 
+в движении робота по линии с программой, реализованной на QReal:Robots. Несмотря на 
+то, что для студентов кафедры системного программирования участие в соревнованиях 
+стало практически первым опытом решения задач кибернетики, им удалось показать достойные 
+результаты, уступив фактически лишь специально созданным для этой задачи роботам (которые 
+по техническим характеристикам имели преимущество перед роботами, собранными из конструктора 
+Mindstorms NXT). На соревнованиях было проведено анкетирование школьников, которым 
+было предложено решить некоторые простые задачи на QReal:Robots, результаты показали, 
+что пользовательский интерфейс продукта достаточно хорош, чтобы вызвать у пользователей 
+симпатию
+%TODO: (подробнее об исследовании пользовательского интерфейса QReal:Robots см. в работе [ссылка на доклад на списке Соковиковой])
+. С использованием QReal:Robots было также проведено занятие в детском робототехническом 
+лагере в г. Сиверский летом 2012 года, где школьники успешно решили задачу движения 
+робота по линии на двухмерной модели.
+
+Кроме соревнований, среда QReal:Robots представлялась на стендовых докладах при соревнованиях, 
+и на нескольких специализированных конференциях школьных учителей и методистов 
+%TODO (названия конференций и ссылки на опубликованные тезисы (мои тезисы с конференции в Петербурге не опубликовали, так что надо название конференции привести))
+, где вызвала большой интерес среди учителей. Некоторые из них впоследствии обращались 
+к автору с предложением оказать посильную помощь в разработке и тестировании, некоторые 
+использовали QReal:Robots в своих занятиях. Таким образом, QReal:Robots можно считать 
+полноценным отчуждаемым продуктом, востребованным и имеющим реальных пользователей, 
+в том числе и не владеющих программированием.

### 2014-02-17 litvinovPhDThesis/part5-2.tex
in all its glory (but without related works and with incomplete bibliography)

@@
-5.2. Среда программирования распределённых мобильных приложений QReal:Ubiq
+\section{Среда программирования распределённых мобильных приложений QReal:Ubiq}
+\label{chapter:qRealUbiq}
 Так же, как и QReal:Robots, QReal:Ubiq появилась из практической задачи, с которой к нам обратились представители индустрии --- программирование мобильных приложений в рамках архитектуры платформы Ubiq Mobile[ссылка].
@@
 Успешная реализация подобной технологии открыла бы возможность для создания целой серии технологий, направленных на различные платформы.
-5.2.1. Постановка задачи
-	Платформа Ubiq Mobile[ссылка] предназначается для создания распределённых мобильных приложений со сложной серверной логикой, таких как бизнес-приложения, многопользовательские игры и т.д.
-Архитектурно платформа представляет собой сервер с выполняемыми на нём сервисами, и набор мобильных клиентов, связанных с сервером по проприетарному протоколу.
-Клиенты могут работать на телефнах с очень маленькими возможностями, такими как устаревшие Java-телефоны, в этом случае используется тонкий клиент, который только отображает формируемое на сервере изображение пользовательского интерфейса и передаёт на сервер события нажатий на клавиши.
-Для более современных моделей возможна передача на клиент построенного на сервере дерева визуальных элементов управления, которые отображаются на телефоне средствами его операционной системы.
-Возможно также написание толстого клиента, реализующего часть бизнес-логики на телефоне.
-В любом случае, на сервере для каждого подключённого клиента создаётся отдельный поток, в котором и работает большая часть клиентской логики программы.
-Этот поток может общаться с потоками, относящимися к серверной части сервиса, таким образом достигается возможность взаимодействовать с серверным бэкэндом и другими пользователями.
-Таким образом, сообщения между сервером и клиентом физически передаются между потоками, работающими на сервере, по каналу данных передаётся только результат обработки.
-	С точки зрения прикладного программиста процесс создания сервиса в Ubiq Mobile представляет собой программирование клиентского и серверных потоков как реализацию подклассов одного из классов платформы Ubiq Mobile.
-Требуется определить формат сообщений, которыми обмениваются клиент и сервер (в виде C#-классов) и описать методы, реагирующие на приём сообщения на клиенте и на сервере.
-Также потребуется описать пользовательский интерфейс приложения, также в виде набора объектов на C# (это делается в достаточно декларативном и удобном для текстового программирования стиле).
-Результат должен быть оформлен в виде C#-библиотеки, собран вместе с библиотеками Ubiq Mobile, выложен в папку с исполняемым файлом сервера Ubiq Mobile и добавлен в его конфигурационный файл.
-Очевидно, что все подобные библиотеки имеют похожую структуру, и для их создания требуется выполнение повторяющихся действий, поэтому имеется возможность для автоматизации.
-	Авторы платформы Ubiq Mobile выбрали DSM-платформу QReal для реализации технологии и набора визуальных языков, которые упростили бы разработку мобильных приложений под эту платформу.
-Целью совместной работы было создание на базе QReal технологии, позволявшей описывать в визуальном виде только изменяющуюся от приложения к приложению часть, и генерировать по визуальной модели проект для среды разаботки Visual Studio[сноска], который был бы готов к сборке итоговой библиотеки, не требуя при этом ручных правок.
-Разработка была разделена на несколько этапов.
-Целью первого этапа было создание прототипа технологии, чтобы оценить применимость DSM-подхода к этой задаче.
-Прототип должен был генерировать логику поведения клиентской части приложения, позволяющего осуществлять видеонаблюдение: веб-камера, подключённая к компьютеру, передаёт с определённой частотой кадры на сервер Ubiq Mobile, к серверу могут подключаться мобильные клиенты, которым перенаправляются кадры с камеры.
-И камер, и клиентов может быть несколько в один момент времени, клиент может указать, с какой камеры ему необходимо получать кадры.
-Более подробно о мотивации и задаче этого примера было рассказано в докладе [ссылка].
-Пользовательский интерфейс клиентского приложения на этом этапе должен был описываться вручную.
-Задачи второго этапа включали в себя реализацию полноценной технологии, включающей в себя визуальное задание пользовательского интерфейса приложения.
-Ниже приводится подробное описание только первого этапа, поскольку работы по второму этапу ещё не закончены и ведутся со значительно меньшим участием автора данной диссертации.
-5.2.2. Визуальный язык QReal:Ubiq
-	Фазы анализа применимости и анализа предметной области для данного DSM-решения состояли в консультациях с авторами технологии Ubiq Mobile, выступавшими здесь в роли экспертов предметной области и в анализе существующих исходных кодов сервисов, написанных под эту платформу.
-В данном случае для выделения ключевых сущностей предметной области и создания языка был выбран подход “от исходного кода”, поскольку у авторов платформы уже имелся достаточно большой набор работающих примеров и понимание того, что хотелось бы автоматизировать.
-	В результате анализа исходного кода было принято решение разработать три различных визуальных языка, отвечавших двум основным областям вариативности создаваемых сервисов: описание структуры сообщений, которыми обмениваются клиент и сервер, и описание логики обработки сообщений на клиенте и на сервере.
-Третий визуальный язык был нужен для описания связи между различными диаграммами первых двух языков, и диаграммы на нём служили чем-то вроде заголовка визуальной модели системы.
+
+\subsection{Постановка задачи}
+Платформа Ubiq Mobile
+% TODO: Ссылка
+предназначается для создания распределённых мобильных приложений со сложной серверной 
+логикой, таких как бизнес-приложения, многопользовательские игры и т.д. Архитектурно 
+платформа представляет собой сервер с выполняемыми на нём сервисами и набор мобильных 
+клиентов, связанных с сервером по проприетарному протоколу. Клиенты могут работать 
+на телефонах с очень маленькими возможностями, такими как устаревшие Java-телефоны, 
+в этом случае используется тонкий клиент, который только отображает формируемое на 
+сервере изображение пользовательского интерфейса и передаёт на сервер события нажатий 
+на клавиши. Для более современных моделей возможна передача на клиент построенного 
+на сервере дерева визуальных элементов управления, которые отображаются на телефоне 
+средствами его операционной системы. Возможно также написание толстого клиента, реализующего 
+часть бизнес-логики на телефоне. В любом случае, на сервере для каждого подключённого 
+клиента создаётся отдельный поток, в котором и работает большая часть клиентской логики 
+программы. Этот поток может общаться с потоками, относящимися к серверной части сервиса, 
+таким образом достигается возможность взаимодействовать с серверным бэкэндом и другими 
+пользователями. Таким образом, сообщения между сервером и клиентом физически передаются 
+между потоками, работающими на сервере, по каналу данных передаётся только результат 
+обработки.
+
+С точки зрения прикладного программиста процесс создания сервиса в Ubiq Mobile представляет 
+собой программирование клиентского и серверных потоков как реализацию подклассов одного 
+из классов платформы Ubiq Mobile. Требуется определить формат сообщений, которыми 
+обмениваются клиент и сервер (в виде C\#-классов) и описать методы, реагирующие на 
+приём сообщения на клиенте и на сервере. Также потребуется описать пользовательский 
+интерфейс приложения, также в виде набора объектов на C\# (это делается в достаточно 
+декларативном и удобном для текстового программирования стиле). Результат должен быть 
+оформлен в виде C\#-библиотеки, собран вместе с библиотеками Ubiq Mobile, выложен в 
+папку с исполняемым файлом сервера Ubiq Mobile и добавлен в его конфигурационный файл. 
+Очевидно, что все подобные библиотеки имеют похожую структуру, и для их создания требуется 
+выполнение повторяющихся действий, поэтому имеется возможность для автоматизации.
+
+Авторы платформы Ubiq Mobile выбрали DSM-платформу QReal для реализации технологии 
+и набора визуальных языков, которые упростили бы разработку мобильных приложений под 
+эту платформу. Целью совместной работы было создание на базе QReal технологии, позволявшей 
+описывать в визуальном виде только изменяющуюся от приложения к приложению часть, и 
+генерировать по визуальной модели проект для среды разработки Visual Studio
+% TODO: сноска
+, который был бы готов к сборке итоговой библиотеки, не требуя при этом ручных правок.
+
+Разработка была разделена на несколько этапов. Целью первого этапа было создание прототипа 
+технологии, чтобы оценить применимость DSM-подхода к этой задаче. Прототип должен 
+был генерировать логику поведения клиентской части приложения, позволяющего осуществлять 
+видеонаблюдение: веб-камера, подключённая к компьютеру, передаёт с определённой частотой 
+кадры на сервер Ubiq Mobile, к серверу могут подключаться мобильные клиенты, которым 
+перенаправляются кадры с камеры. И камер, и клиентов может быть несколько в один момент 
+времени, клиент может указать, с какой камеры ему необходимо получать кадры. 
+% TODO: Более подробно о мотивации и задаче этого примера было рассказано в докладе [ссылка].
+% TODO: http://2011.secr.ru/2011/md/terekhov-presentation.pdf
+Пользовательский интерфейс клиентского приложения на этом этапе должен был описываться 
+вручную. Задачи второго этапа включали в себя реализацию полноценной технологии, включающей 
+в себя визуальное задание пользовательского интерфейса приложения. Ниже приводится 
+подробное описание только первого этапа, поскольку работы по второму этапу ещё не 
+закончены и ведутся со значительно меньшим участием автора данной диссертации.
+
+\subsection{Визуальный язык QReal:Ubiq}
+Фазы анализа применимости и анализа предметной области для данного DSM-решения состояли 
+в консультациях с авторами технологии Ubiq Mobile, выступавшими здесь в роли экспертов 
+предметной области и в анализе существующих исходных кодов сервисов, написанных под 
+эту платформу. В данном случае для выделения ключевых сущностей предметной области и 
+создания языка был выбран подход "`от исходного кода"', поскольку у авторов платформы 
+уже имелся достаточно большой набор работающих примеров и понимание того, что хотелось 
+бы автоматизировать.
+
+В результате анализа исходного кода было принято решение разработать три различных 
+визуальных языка, отвечавших двум основным областям вариативности создаваемых сервисов: 
+описание структуры сообщений, которыми обмениваются клиент и сервер, и описание логики 
+обработки сообщений на клиенте и на сервере. Третий визуальный язык был нужен для 
+описания связи между различными диаграммами первых двух языков, и диаграммы на нём 
+служили чем-то вроде заголовка визуальной модели системы.
+
 Визуальные языки QReal:Ubiq состоят из следующих сущностей.
-Мастер-диаграмма (Ubiq Master Diagram) описывает главный класс серверного приложения, и является по сути связью между остальными диаграммами системы.
-Эта диаграмма должна содержать ровно один элемент Master Node, в котором описано, откуда сервер получает сообщения и какие обработчики необходимо вызвать при их получении.
-Такая диаграмма должна быть одна в проекте.
-Виды узлов на этой диаграмме таковы.
-Constant --- константа, описанная внутри класса сервера. Имеет имя, тип и значение. Может находиться только внутри Master Node.
-Field --- поле класса сервера. Имеет имя, тип, значение по умолчанию, может быть отмечено как статическое. Может находиться только внутри Master Node.
-Handler --- описывает источник событий для сервера, имеет имя (которое может принимаь два значения: либо OnTcpIpMessage, что означает, что сервер может обрабатывать сообщения, полученные по TCP-IP, либо OnMailBoxMessage, что означает, что сервер может обрабатывать сообщения от другого процесса).
-Может находиться только внутри Master Node.
-Каждый такой узел должен быть связан с помощью провязки с диаграммой активностей, описывающей поведение соответствующего обработчика.
-Master Diagram --- корневой узел диаграммы, все остальные узлы должны быть вложены в него.
-Master Node --- описание класса серверной части приложения.
-Может содержать в себе описания обработчиков событий, констант, полей, препроцессоров (узлы Handler, Constant, Field, Preprocessor), имеет свойства "имя" (имя класса сервера), initCode (произвольный код на C#, генерирующийся в конструктор класса), onTcpIpCloseHandler (произвольный код на C#, выполняющийся при закрытии TCP-IP-соединения).
-Может быть связан провязкой с диаграммами активностей, описывающими реализацию вспомогательных функций, которые сгенерируются как методы этого класса.
-MasterDiagramComment --- комментарий.
-Preprocessor --- метод, вызываемый перед передачей сообщения обработчику, предназначенный для преобразования сообщения перед передачей обработчику.
+% TODO: Таблица?
+\begin{enumerate}
+	\item Мастер-диаграмма (Ubiq Master Diagram) описывает главный класс серверного 
+		приложения, и является по сути связью между остальными диаграммами системы. Эта 
+		диаграмма должна содержать ровно один элемент Master Node, в котором описано, 
+		откуда сервер получает сообщения и какие обработчики необходимо вызвать при их 
+		получении. Такая диаграмма должна быть одна в проекте. Виды узлов на этой диаграмме таковы.
+		\begin{enumerate}
+			\item Constant --- константа, описанная внутри класса сервера. Имеет имя, тип 
+				и значение. Может находиться только внутри Master Node.
+			\item Field --- поле класса сервера. Имеет имя, тип, значение по умолчанию, 
+				может быть отмечено как статическое. Может находиться только внутри Master Node.
+			\item Handler --- описывает источник событий для сервера, имеет имя (которое 
+				может принимать два значения: либо OnTcpIpMessage, что означает, что сервер 
+				может обрабатывать сообщения, полученные по TCP-IP, либо OnMailBoxMessage, 
+				что означает, что сервер может обрабатывать сообщения от другого процесса). 
+				Может находиться только внутри Master Node. Каждый такой узел должен быть 
+				связан с помощью провязки с диаграммой активностей, описывающей поведение 
+				соответствующего обработчика.
+			\item Master Diagram --- корневой узел диаграммы, все остальные узлы должны 
+				быть вложены в него.
+			\item Master Node --- описание класса серверной части приложения. Может содержать 
+				в себе описания обработчиков событий, констант, полей, препроцессоров (узлы 
+				Handler, Constant, Field, Preprocessor), имеет свойства "`имя"' (имя класса 
+				сервера), initCode (произвольный код на C\#, генерирующийся в конструктор класса), 
+				onTcpIpCloseHandler (произвольный код на C\#, выполняющийся при закрытии TCP-IP-соединения). 
+				Может быть связан провязкой с диаграммами активностей, описывающими реализацию 
+				вспомогательных функций, которые сгенерируются как методы этого класса.
+			\item MasterDiagramComment --- комментарий.
+			\item Preprocessor --- метод, вызываемый перед передачей сообщения обработчику, 
+				предназначенный для преобразования сообщения перед передачей обработчику. 
 				Должен быть провязан с диаграммой активностей, реализующей этот метод.
-Диаграмма структур данных (Ubiq Data Structures), на ней описывается класс Message, предназначенный для обмена сообщениями между клиентом и сервером или сервером и другими процессами, а также другие классы, служащие данными.
-Такая диаграмма должна быть одна в проекте.
-Узлы на этой диаграмме:
-comment --- комментарий.
-Custom Class --- произвольный класс, содержащий данные. Имеет свойство “имя” (которое генерируется в имя класса), содержит в себе поля (элементы типа Field).
-Data Structures Diagram --- сама диаграмма, корневой элемент.
-Enum Element --- элемент перечисления. Имеет имя и значение. Может находиться в узлах Message Codes и Error Codes, будет сгенерирована как константа внутри класса Message.
-Error Codes --- описание кодов ошибок, используемых в классе Message. Должен быть один на диаграмме. Содержит в себе элементы Enum Element
-Field --- произвольное поле класса Message или произвольного класса (может лежать в Message Class или Custom Class), генерируется в свойство соответствующего класса.
-Имеет имя (имя свойства), значение по умолчанию, тип, может быть сериализуемым или несериализуемым.
-Message Class --- описание класса Message, должен быть один на диаграмме. Содержит в себе только поля (элементы Field).
-Message Codes --- описание кодов сообщения, используемых в классе Message. Должен быть один на диаграмме. Содержит в себе элементы Enum Element.
-Диаграмма активностей (Ubiq Activity Diagram).
-На таких диаграммах задаётся поведение обработчика сообщений, метода, препроцессора и т.д.
-В модели их может быть несколько (по числу обработчиков).
-Содержание несколько разнится в зависимости от вида диаграммы --- диаграмма активностей для обработчика, диаграмма активностей для препроцессора, вспомогательной функции.
-Диаграмма для обработчика обычно состоит из нескольких цепочек операторов, начинающихся с узла HandlerStart, препроцессор начинается с Initial Node, функция --- с Function Signature.
-Узлы, используемые на всех видах диаграммы активностей, таковы.
-Action --- действие, имеет свойство "имя", которое должно содержать код на C#. Он будет без изменений скопирован в результат генерации.
-Activity Diagram --- сама диаграмма.
-Activity Final Node --- завершающий узел, означает конец цепочки операторов. Полезен, например, для рисования пустой ветки else, в остальных случаях необязателен.
-Actual Parameter --- фактический параметр, передаваемый в функцию при вызове.
-Имеет имя, которое должно быть C#-кодом, подставляемым вместо параметра при вызове функции, может содержаться только в узле Function Call.
-Comment --- комментарий.
-Control Flow --- направленная связь, означающая передачу управления от оператора к оператору. Имеет свойство guard, используемое при генерации узлов Decision Node.
-Decision Node --- оператор "if".
-Должен иметь ровно две исходящие связи, ровно у одной из которых свойство guard не пусто.
-Обе ветки должны сходиться либо на одном Merge Node, либо на одном Activity Final Node.
-Свойство guard становится условием оператора if в сгенерированном коде.
-Formal Parameter --- формальный параметр, описываемый в заголовке вспомогательной функции. Может содержаться только в узле Function Signature. Имеет имя и тип.
-Function Call --- вызов функции.
-Имеет имя, которое должно совпадать с именем диаграммы активностей, реализующей вызываемую функцию.
-Содержит набор параметров (узлов Actual Parameter), и максимум один узел Return Value, показывающий, куда положить результат вызова функции.
-Function Signature --- описание вспомогательной функции, с него начинается цепочка операторов диаграммы активностей для вспомогательной функции.
-Имеет имя (должно совпадать с именем диаграммы), и тип возвращаемого значения.
-Может содержать в себе формальные параметры (типа Formal Parameter).
-Handler Start --- начало обработчика сообщения.
-С него начинается цепочка операторов на диаграмме активностей обработчика.
-Имеет имя, которое должно совпадать с именем константы --- типа сообщения, описанного на диаграмме структур данных.
-Initial Node --- начальный узел, с него начинается цепочка операторов диаграммы активностей препроцессора.
-Merge Node --- точка слияния двух веток выполнения оператора if.
-Package --- вспомогательный узел, предназначенный для организации диаграмм активностей в связанные блоки в логической модели. Семантической нагрузки не несёт.
-Return --- возврат значения из вспомогательной функции, генерируется в оператор return C#. Равносилен узлу Action с оператором return <возвращаемое значение>;
-Return Value --- указывает, куда положить возвращаемое функцией значение.
-Может содержаться только в узле Function Call.
-Имеет имя (код на C#, обычно имя переменной) и тип.
-Если тип не пуст, генерируется объявление переменной для хранения результата, если пуст, считается, что переменная уже объявлена.
-	Как видно из описания, язык имеет гибридную структуру, то есть для задания программы активно используются и визуальные, и текстовые символы.
-При этом визуальная и текстовая части языка частично взаимозаменяемы --- язык позволяет не рисовать диаграмму обработчика сообщения, а написать весь код вручную в единственном блоке.
-В качестве текстовой части используется язык C#, код на котором непосредственно генерируется в выходные файлы.
-Технология не имеет синтаксического анализатора языка C#, поэтому не может выполнять никаких действий над содержимым блоков, и даже синтаксические ошибки в коде будут обнаружены только после генерации.
-Язык задания логики обработчиков (диаграмма активностей) по сути представляет собой диаграмму активностей UML, модифицированную для того, чтобы отразить особенности Ubiq Mobile.
-5.2.3. Обсуждение
-	Главный недостаток получившегося набора языков вытекает из выбранного способа анализа предметной области: визуальный язык слишком привязан к целевому коду, так что без достаточно хорошего владения технологией Ubiq Mobile или специальной подготовки создавать программы оказывается довольно сложно.
-Фактически, надо представлять, в какую часть программы будет сгенерирован тот или иной код, который пишется в узлах Action и различных других узлах, где допускается ввод кода на C# вручную.
-Смысл некоторых свойств практически невозможно объяснить человеку, не знакомому детально с Ubiq Mobile (поэтому такие свойства опускались при описании языка).
-Кроме того, наличие в C# переменных и полей классов делает возможным модификацию локального или даже глобального состояния из кода в узле Action обработчика, что приводит к неявным и никак не визуализируемым зависимостям по данным, на диаграммах визуализируется только поток исполнения.
-Фактически оказалось, что очень сложно писать код на C# в элементах визуального языка, не смотря при этом в сгенерированный код.
-Кроме того, диаграммы активностей более громоздкие, чем код, который они призваны визуализировать, и поэтому в них оказывается сложнее разобраться.
-Субъективный вывод, сделанный автором данной работы в ходе разработки модельного примера --- диаграммы активностей не оправдывают себя, проще и продуктивнее писать код обработчиков вручную.
-	Перечисленные недостатки являются проблемой для всех гибридных (текстовографических) языков, в которых текстовая часть является кодом на целевом языке и не анализируется синтаксически самим DSM-решением.
-В любом случае, пользователи DSM-решения могут эксплуатировать знания о результатах генерации для создания эффективных по их мнению, но сложных в сопровождении программ, пример такого: объявление переменной в одном блоке и использование её в другом.
-При изменении потока управления результат генерации может оказаться некорректным.
-Эти проблемы частично можно решить синтаксическим анализом кода внутри элементов, но это может быть технически сложно в реализации.
-Кроме того, подобный подход требует наличия качественного интегрированного текстового редактора внутри DSM-решения, с подстветкой синтаксиса, автодополнением и прочей функциональностью, свойственной современным средам разработки.
-	Основное достоинство получившегося решения состоит в том, что от пользователя скрыта вся объектно-ориентированная составляющая программирования под Ubiq Mobile, все объявления классов генерируются автоматически, генерируются необходимые отношения наследования, поля и заголовки методов.
-Фактически всё, что пользователь рисует на диаграммах, укладывается в парадигму структурного программирования и в знания, входящие в программу средней школы.
-Как кажется, это весьма важный результат, потому как технология уже существенно снизила порог вхождения, и дальнейшее развитие в этом направлении могло бы путём последовательного исключения необходимых знаний сделать программирование под Ubiq Mobile доступным существенно более широкому кругу людей, чем ранее.
-А именно это и является одной из основных целей создания предметно-ориентированного решения в DSM-подходе.
-5.2.4. Дальнейшее развитие QReal:Ubiq
-	Работы по второму этапу создания технологии программирования под платформу Ubiq Mobile велись в направлении создания полноценной самодостаточной технологии, включающей в себя в том числе возможность задания пользовательского интерфейса мобильного приложения, и исправления недостатков первой версии языка, описанных выше.
-Работа велась под руководством автора данной диссертации в рамках курсовой работы Дерипаска Анны Олеговны[ссылка], здесь будет приведено только краткое изложение основных результатов.
-	Сам по себе интересен анализ существующих подходов к созданию мобильных приложений и визуальному заданию логики работы программы, проведённый в курсовой работе.
-Большинство существующих решений для создания мобильных приложений либо не позволяет задавать сложную логику вообще, ограничиваясь правилами перехода между экранами, либо позволяет задавать её в текстовом виде.
-Интересной альтернативой является язык Scratch и ряд специализированных технологий на его основе: программа имеет текстовый вид, но собирается из набора визуальных блоков, каждый из которых соответствует текстовому оператору.
-Структура программы полностью соответствует программе на текстовом языке, поэтому выразительная сила такого подхода всё же ниже, чем при использовании “настоящих” визуальных языков, зато требуется меньше знаний (мы не вспоминаем синтаксис языка, а выбираем готовые блоки из палитры) и меньше вероятность ошибиться (блоки неправильных типов невозможно соединить друг с другом).
-	В результате анализа существующих решений и опыта использования прототипа языка было принято решение полностью отказаться от текстового программирования на диаграммах и реализовать две схемы.
-Язык с настраиваемыми элементами, реализующими крупный блок функциональности, например, расстановка кораблей на поле в игре “Морской бой”.
-Семантика таких элементов реализуется для каждой конкретной задачи на языке C#.
-Вынести все элементарные конструкции на уровень визуального языка, существенно сузив при этом клас решаемых задач (иначе в таком случае получился бы визуальный язык общего назначения, что не соответствовало нашим целям).
-	Первая схема была реализована только в виде прототипа, поскольку, несмотря на то, что существенно более гибкая, требует возможностей, которыми QReal на данный момент не обладает --- чтобы описывать семантику настраиваемого элемента, надо уметь изменять генератор кода прямо во время создания модели, иначе обеспечить интеграци сгенерированного и рукописного кода очень сложно.
-Полноценно была реализована вторая схема, в качестве предметной области были выбраны игры с доской, такие как “Крестики-нолики”, “Морской бой”, “Шашки” и т.д.
-Блоки языка включали в себя объявления и изменения значений переменных и списков, команды отрисовки, условные операторы, подпрограммы.
-Также был реализован язык, позволяющий описывать пользовательский интерфейс генерируемого приложения и правила переходов между экранами, пример такой диаграммы показан на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Задание интерфейса приложения и переходов между экранами в QReal:Ubiq.
+		\end{enumerate}
+	\item Диаграмма структур данных (Ubiq Data Structures), на ней описывается класс 
+		Message, предназначенный для обмена сообщениями между клиентом и сервером или 
+		сервером и другими процессами, а также другие классы, служащие данными. Такая 
+		диаграмма должна быть одна в проекте. Узлы на этой диаграмме таковы.
+		\begin{enumerate}
+			\item comment --- комментарий.
+			\item Custom Class --- произвольный класс, содержащий данные. Имеет свойство 
+				"`имя"' (которое генерируется в имя класса), содержит в себе поля (элементы 
+				типа Field).
+			\item Data Structures Diagram --- сама диаграмма, корневой элемент.
+			\item Enum Element --- элемент перечисления. Имеет имя и значение. Может находиться 
+				в узлах Message Codes и Error Codes, будет сгенерирована как константа внутри 
+				класса Message.
+			\item Error Codes --- описание кодов ошибок, используемых в классе Message. 
+				Должен быть один на диаграмме. Содержит в себе элементы Enum Element.
+			\item Field --- произвольное поле класса Message или произвольного класса (может 
+				лежать в Message Class или Custom Class), генерируется в свойство соответствующего 
+				класса. Имеет имя (имя свойства), значение по умолчанию, тип, может быть сериализуемым 
+				или несериализуемым.
+			\item Message Class --- описание класса Message, должен быть один на диаграмме. 
+				Содержит в себе только поля (элементы Field).
+			\item Message Codes --- описание кодов сообщения, используемых в классе Message. 
+				Должен быть один на диаграмме. Содержит в себе элементы Enum Element.
+		\end{enumerate}
+	\item Диаграмма активностей (Ubiq Activity Diagram). На таких диаграммах задаётся 
+		поведение обработчика сообщений, метода, препроцессора и т.д. В модели их может 
+		быть несколько (по числу обработчиков). Содержание несколько разнится в зависимости 
+		от вида диаграммы --- диаграмма активностей для обработчика, диаграмма активностей 
+		для препроцессора, вспомогательной функции. Диаграмма для обработчика обычно состоит 
+		из нескольких цепочек операторов, начинающихся с узла HandlerStart, препроцессор 
+		начинается с Initial Node, функция --- с Function Signature. Узлы, используемые 
+		на всех видах диаграммы активностей, таковы.
+		\begin{enumerate}
+			\item Action --- действие, имеет свойство "имя", которое должно содержать код 
+				на C\#. Он будет без изменений скопирован в результат генерации.
+			\item Activity Diagram --- сама диаграмма.
+			\item Activity Final Node --- завершающий узел, означает конец цепочки операторов. 
+				Полезен, например, для рисования пустой ветки else, в остальных случаях необязателен.
+			\item Actual Parameter --- фактический параметр, передаваемый в функцию при вызове. 
+				Имеет имя, которое должно быть C\#-кодом, подставляемым вместо параметра при 
+				вызове функции, может содержаться только в узле Function Call.
+			\item Comment --- комментарий.
+			\item Control Flow --- направленная связь, означающая передачу управления от 
+				оператора к оператору. Имеет свойство guard, используемое при генерации узлов 
+				Decision Node.
+			\item Decision Node --- оператор "if". Должен иметь ровно две исходящие связи, 
+				ровно у одной из которых свойство guard не пусто. Обе ветки должны сходиться 
+				либо на одном Merge Node, либо на одном Activity Final Node. Свойство guard 
+				становится условием оператора if в сгенерированном коде.
+			\item Formal Parameter --- формальный параметр, описываемый в заголовке вспомогательной 
+				функции. Может содержаться только в узле Function Signature. Имеет имя и тип.
+			\item Function Call --- вызов функции. Имеет имя, которое должно совпадать с 
+				именем диаграммы активностей, реализующей вызываемую функцию. Содержит набор 
+				параметров (узлов Actual Parameter), и максимум один узел Return Value, показывающий, 
+				куда положить результат вызова функции.
+			\item Function Signature --- описание вспомогательной функции, с него начинается 
+				цепочка операторов диаграммы активностей для вспомогательной функции. Имеет имя 
+				(должно совпадать с именем диаграммы), и тип возвращаемого значения. Может 
+				содержать в себе формальные параметры (типа Formal Parameter).
+			\item Handler Start --- начало обработчика сообщения. С него начинается цепочка 
+				операторов на диаграмме активностей обработчика. Имеет имя, которое должно 
+				совпадать с именем константы --- типа сообщения, описанного на диаграмме структур 
+				данных.
+			\item Initial Node --- начальный узел, с него начинается цепочка операторов 
+				диаграммы активностей препроцессора.
+			\item Merge Node --- точка слияния двух веток выполнения оператора if.
+			\item Package --- вспомогательный узел, предназначенный для организации диаграмм 
+				активностей в связанные блоки в логической модели. Семантической нагрузки не несёт.
+			\item Return --- возврат значения из вспомогательной функции, генерируется в 
+				оператор return C\#. Равносилен узлу Action с оператором return <возвращаемое значение>;
+			\item Return Value --- указывает, куда положить возвращаемое функцией значение. 
+				Может содержаться только в узле Function Call. Имеет имя (код на C\#, обычно 
+				имя переменной) и тип. Если тип не пуст, генерируется объявление переменной 
+				для хранения результата, если пуст, считается, что переменная уже объявлена.
+		\end{enumerate}
+\end{enumerate}
 
-	Результатом реализации модельного примера (в качестве которого была выбрана игра “Крестики-нолики”) стало то, что диаграммы переходов между формами оказались полезны сами по себе, поскольку хорошо визуализируют переходы, которые могут быть неочевидны в коде.
-Кроме того, по ним просто сгенерировать скелет приложения, а если сложная логика не требуется (например, приложение-визитка), то и приложение целиком.
-Однако задание сложной логики без кода на целевом языке привело к ещё более громоздким диаграммам, которые хоть и проще для понимания, чем диаграммы из прототипа, полученного на первом этапе работы, но всё же менее удобны, чем ручное кодирование.
-5.2.5. Результаты проекта QReal:Ubiq 
-	Первый этап проекта разрабатывался для мастер-класса в рамках конференции FRUCT 2011, где был успешно продемонстрирован, а на самой конференции был сделан доклад [ссылка].
-На мастер-классе демонстрировалась разработка приложения для отображения данных с веб-камеры, аудитории был показан процесс создания и генерации логики клиентской части.
-Технология показалась весьма привлекательной авторам Ubiq Mobile, поэтому работа над ней была продолжена и после выступления.
-	С точки зрения исследования визуальных языков результаты проекта оказались менее однозначными: конечного ответа на вопрос “возможно ли эффективно использовать визуальные языки вместо текстовых при решении достаточно общих задач” получено не было.
-С одной стороны, визуальная технология дала очевидный выигрыш в том, что уменьшила объём необходимых для программирования знаний, с другой стороны, для некоторых задач, возникающих при разработке мобильного приложения, использование текстовых языков пока эффективнее.
+% TODO: Метамодель, примеры диаграмм
+
+Как видно из описания, язык имеет гибридную структуру, то есть для задания программы 
+активно используются и визуальные, и текстовые символы. При этом визуальная и текстовая 
+части языка частично взаимозаменяемы --- язык позволяет не рисовать диаграмму обработчика 
+сообщения, а написать весь код вручную в единственном блоке. В качестве текстовой 
+части используется язык C\#, код на котором непосредственно генерируется в выходные 
+файлы. Технология не имеет синтаксического анализатора языка C\#, поэтому не может 
+выполнять никаких действий над содержимым блоков, и даже синтаксические ошибки в коде 
+будут обнаружены только после генерации. Язык задания логики обработчиков (диаграмма 
+активностей) по сути представляет собой диаграмму активностей UML, модифицированную 
+для того, чтобы отразить особенности Ubiq Mobile.
+
+\subsection{Обсуждение}
+Главный недостаток получившегося набора языков вытекает из выбранного способа анализа 
+предметной области: визуальный язык слишком привязан к целевому коду, так что без 
+достаточно хорошего владения технологией Ubiq Mobile или специальной подготовки создавать 
+программы оказывается довольно сложно. Фактически, надо представлять, в какую часть программы 
+будет сгенерирован тот или иной код, который пишется в узлах Action и различных других 
+узлах, где допускается ввод кода на C\# вручную. Смысл некоторых свойств практически 
+невозможно объяснить человеку, не знакомому детально с Ubiq Mobile (поэтому такие 
+свойства опускались при описании языка). Кроме того, наличие в C\# переменных и полей 
+классов делает возможным модификацию локального или даже глобального состояния из 
+кода в узле Action обработчика, что приводит к неявным и никак не визуализируемым 
+зависимостям по данным, на диаграммах визуализируется только поток исполнения. Фактически 
+оказалось, что очень сложно писать код на C\# в элементах визуального языка, не смотря 
+при этом в сгенерированный код. Кроме того, диаграммы активностей более громоздкие, 
+чем код, который они призваны визуализировать, и поэтому в них оказывается сложнее 
+разобраться. Субъективный вывод, сделанный автором данной работы в ходе разработки 
+модельного примера --- диаграммы активностей не оправдывают себя, проще и продуктивнее 
+писать код обработчиков вручную.
+
+Перечисленные недостатки являются проблемой для всех гибридных (текстографических) 
+языков, в которых текстовая часть является кодом на целевом языке и не анализируется 
+синтаксически самим DSM-решением. В любом случае, пользователи DSM-решения могут эксплуатировать 
+знания о результатах генерации для создания эффективных по их мнению, но сложных в 
+сопровождении программ, пример такого: объявление переменной в одном блоке и использование 
+её в другом. При изменении потока управления результат генерации может оказаться некорректным. 
+Эти проблемы частично можно решить синтаксическим анализом кода внутри элементов, 
+но это может быть технически сложно в реализации. Кроме того, подобный подход требует 
+наличия качественного интегрированного текстового редактора внутри DSM-решения, с 
+подсветкой синтаксиса, автодополнением и прочей функциональностью, свойственной современным 
+средам разработки.
+
+Основное достоинство получившегося решения состоит в том, что от пользователя скрыта 
+вся объектно-ориентированная составляющая программирования под Ubiq Mobile, все объявления 
+классов генерируются автоматически, генерируются необходимые отношения наследования, 
+поля и заголовки методов. Фактически всё, что пользователь рисует на диаграммах, укладывается 
+в парадигму структурного программирования и в знания, входящие в программу средней 
+школы. Как кажется, это весьма важный результат, потому как технология уже существенно 
+снизила порог вхождения, и дальнейшее развитие в этом направлении могло бы путём последовательного 
+исключения необходимых знаний сделать программирование под Ubiq Mobile доступным существенно 
+более широкому кругу людей, чем ранее. А именно это и является одной из основных целей 
+создания предметно-ориентированного решения в DSM-подходе.
+
+\subsection{Дальнейшее развитие QReal:Ubiq}
+\label{chapter:advancedQRealUbiq}
+Работы по второму этапу создания технологии программирования под платформу Ubiq Mobile 
+велись в направлении создания полноценной самодостаточной технологии, включающей в себя 
+в том числе возможность задания пользовательского интерфейса мобильного приложения, 
+и исправления недостатков первой версии языка, описанных выше. Работа велась под руководством 
+автора данной диссертации в рамках курсовой работы Дерипаска Анны Олеговны
+%TODO: ссылка
+, здесь будет приведено только краткое изложение основных результатов.
+
+Сам по себе интересен анализ существующих подходов к созданию мобильных приложений 
+и визуальному заданию логики работы программы, проведённый в курсовой работе. Большинство 
+существующих решений для создания мобильных приложений либо не позволяет задавать 
+сложную логику вообще, ограничиваясь правилами перехода между экранами, либо позволяет 
+задавать её в текстовом виде. Интересной альтернативой является язык Scratch и ряд 
+специализированных технологий на его основе: программа имеет текстовый вид, но собирается 
+из набора визуальных блоков, каждый из которых соответствует текстовому оператору. 
+Структура программы полностью соответствует программе на текстовом языке, поэтому 
+выразительная сила такого подхода всё же ниже, чем при использовании "`настоящих"' 
+визуальных языков, зато требуется меньше знаний (мы не вспоминаем синтаксис языка, 
+а выбираем готовые блоки из палитры) и меньше вероятность ошибиться (блоки неправильных 
+типов невозможно соединить друг с другом).
+
+В результате анализа существующих решений и опыта использования прототипа языка было 
+принято решение полностью отказаться от текстового программирования на диаграммах и реализовать две схемы.
+\begin{enumerate}
+	\item Язык с настраиваемыми элементами, реализующими крупный блок функциональности, 
+		например, расстановка кораблей на поле в игре "`Морской бой"'. Семантика таких 
+		элементов реализуется для каждой конкретной задачи на языке C\#.
+	\item Вынести все элементарные конструкции на уровень визуального языка, существенно 
+		сузив при этом класс решаемых задач (иначе в таком случае получился бы визуальный 
+		язык общего назначения, что не соответствовало нашим целям). 
+\end{enumerate}
+
+Первая схема была реализована только в виде прототипа, поскольку, несмотря на то, 
+что существенно более гибкая, требует возможностей, которыми QReal на данный момент 
+не обладает --- чтобы описывать семантику настраиваемого элемента, надо уметь изменять 
+генератор кода прямо во время создания модели, иначе обеспечить интеграцию сгенерированного 
+и рукописного кода очень сложно. Полноценно была реализована вторая схема, в качестве 
+предметной области были выбраны игры с доской, такие как "`Крестики-нолики"', "`Морской бой"', 
+"`Шашки"' и т.д. Блоки языка включали в себя объявления и изменения значений переменных 
+и списков, команды отрисовки, условные операторы, подпрограммы. Также был реализован 
+язык, позволяющий описывать пользовательский интерфейс генерируемого приложения и правила 
+переходов между экранами, пример такой диаграммы показан на рисунке~\ref{image:screenflow}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part5/5.2/screenflow.png}
+		\caption{Задание интерфейса приложения и переходов между экранами в QReal:Ubiq.}
+		\label{image:screenflow}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Результатом реализации модельного примера (в качестве которого была выбрана игра "`Крестики-нолики"') 
+стало то, что диаграммы переходов между формами оказались полезны сами по себе, поскольку 
+хорошо визуализируют переходы, которые могут быть неочевидны в коде. Кроме того, по 
+ним просто сгенерировать скелет приложения, а если сложная логика не требуется (например, 
+приложение-визитка), то и приложение целиком. Однако задание сложной логики без кода 
+на целевом языке привело к ещё более громоздким диаграммам, которые хоть и проще для 
+понимания, чем диаграммы из прототипа, полученного на первом этапе работы, но всё 
+же менее удобны, чем ручное кодирование.
+
+\subsection{Результаты проекта QReal:Ubiq}
+Первый этап проекта разрабатывался для мастер-класса в рамках конференции FRUCT 2011
+%TODO: сноска
+, где был успешно продемонстрирован, а на самой конференции был сделан доклад 
+%TODO: ссылка
+. На мастер-классе демонстрировалась разработка приложения для отображения данных 
+с веб-камеры, аудитории был показан процесс создания и генерации логики клиентской 
+части. Технология показалась весьма привлекательной авторам Ubiq Mobile, поэтому работа 
+над ней была продолжена и после выступления.
+
+С точки зрения исследования визуальных языков результаты проекта оказались менее однозначными: 
+конечного ответа на вопрос "`возможно ли эффективно использовать визуальные языки 
+вместо текстовых при решении достаточно общих задач"' получено не было. С одной стороны, 
+визуальная технология дала очевидный выигрыш в том, что уменьшила объём необходимых 
+для программирования знаний, с другой стороны, для некоторых задач, возникающих при 
+разработке мобильного приложения, использование текстовых языков пока эффективнее.
+
 Работа над этим проектом поставила новые вопросы, требующие исследования. 
-Полноценная реализация редактора пользовательского интерфейса с визуализацией переходов между формами (или экранами) средствами DSM-платформы.
-Для этого различные элементы пользовательского интерфейса, такие как поля ввода, кнопки, выпадающие списки и т.д.
-должны быть полноправными частями формы элемента языка.
-Поддержка работы с семействами визуальных языков, каждый из которых может уточнять более общий язык под конкретную задачу.
-Таким образом может быть реализована схема с настраиваемыми элементами из раздела 5.2.4 --- создать общий язык разработки мобильных приложений, от него породить язык задания игр с полем, от него --- язык, содержащий специфические блоки для игры “Морской бой”.
-Это не снимает всех проблем, перечисленных в разделе 5.2.4 касательно этой схемы, но представляется логичным развитием идей DSM-подхода.
+\begin{enumerate}
+	\item Полноценная реализация редактора пользовательского интерфейса с визуализацией 
+		переходов между формами (или экранами) средствами DSM-платформы. Для этого различные 
+		элементы пользовательского интерфейса, такие как поля ввода, кнопки, выпадающие 
+		списки и т.д. должны быть полноправными частями формы элемента языка.
+	\item Поддержка работы с семействами визуальных языков, каждый из которых может 
+		уточнять более общий язык под конкретную задачу. Таким образом может быть реализована 
+		схема с настраиваемыми элементами из раздела~\ref{chapter:advancedQRealUbiq} --- 
+		создать общий язык разработки мобильных приложений, от него породить язык задания 
+		игр с полем, от него --- язык, содержащий специфические блоки для игры "`Морской бой"'. 
+		Это не снимает всех проблем, перечисленных в разделе~\ref{chapter:advancedQRealUbiq} 
+		касательно этой схемы, но представляется логичным развитием идей DSM-подхода.
+\end{enumerate}

### 2014-02-17 litvinovPhDThesis/part5-3.tex
in all its glory (but without related works and with incomplete bibliography)

@@
-5.3. Среда разработки аппаратуры QReal:HaSCoL
-	Технология QReal:HaSCoL была исторически первой технологией, разработанной автором на платформе QReal, и именно опыт её разработки во многом определил направления дальнейших исследований и, в итоге, полученные в данной диссертации результаты.
-В частности, в ходе этой работы возникла потребность в визуальном метаредакторе.
-Данная технология не использует многих описанных в этой работе возможностей платформы QReal, поскольку на момент работы над ней эти возможности ещё не были реализованы, кроме того, сведения, приведённые в обзоре аналогичных подходов, могли устареть.
-Это не представляется критичным недостатком, поскольку основная цель дальнейшего изложения --- продемонстрировать пример разработки предметно-ориентированного визуального языка, причём для данной работы более важны методологические аспекты, чем специфика предметной области или особенности реализации конкретной DSM-платформы.
-В этом плане предлагаемый пример интересен тем, что язык создавался и был строго формализован как расширение метамодели языка UML 2.0, поэтому данный опыт может быть использован для сравнения с более “легковесными” подходами, применявшимися в примерах из разделов 5.1 и 5.2.
-5.3.1. Постановка задачи
-	Различные встроенные устройства играют большую роль в нашей жизни, однако задача их разработки всё ещё остаётся сложной и трудоёмкой.
-В 80-х годах двадцатого века появились языки Verilog и VHDL, которые и по сей день остаются фактическим стандартом в деле разработки аппаратного обеспечения.
-Эти языки позволяют описать устройство аналогично коду обычной программы, их синтаксис похож на синтаксис традиционных языков программирования.
-Они позволяют синтезировать описание разрабатываемого аппаратного обеспечения, пригодное для производства, или произвести эмуляцию.
-Тем не менее, данные языки заставляют описывать систему в низкоуровневых терминах, поэтому актуальна задача разработки новых технологий с более высоким уровнем абстракции.
-Визуальные методы разработки в данной предметной области даже более применимы, чем в области разработки ПО, поскольку аппаратное обеспечение традиционно описывалось различными чертежами и схемами.
-Однако же, в силу высокой (и постоянно растущей) сложности аппаратного обеспечения, средство визуального моделирования не может быть просто редактором электронных схем, а должно само поддерживать высокоуровневые концепции.
-Ещё одним важным требованием, накладываемым на такое средство, является исполнимость модели.
-Средство должно иметь возможность синтезировать описание устройства в виде, пригодном для использования промышленным оборудованием при производстве, и генерировать эмулятор устройства, позволяющий вести отладку, тестирование и оценку производительности, не прибегая к созданию дорогостоящего прототипа.
-Все эти сложности затрудняют разработку новых визуальных технологий.
-	На кафедре системного программирования математико-механического факультета СПбГУ разрабатывается текстовый язык разработки аппаратных систем HaSCoL (Hardware-Software Codesign Language) [ссылки] гораздо более высокого уровня, чем VHDL или Verilog.
-Перед автором данной диссертации была поставлена задача разработать визуальную технологию, которая бы использовала язык HaSCoL как целевой язык для генерации и позволяла бы проектировать аппаратуру в высокоуровневых терминах этого языка.
-Это дало бы возможность использовать инструментальные средства HaSCoL для создания как спецификации устройства для конфигурации FPGA или производства, так и для генерации программного эмулятора.
-С другой стороны, визуальная технология должна была повысить удобство программирования на языке HaSCoL, а поскольку этот язык новый, это могло бы позитивно сказаться на эффективности его внедрения.
-Кроме того, использование высокоуровневого языка в качестве целевого для генерации свело бы к минимуму затраты на анализ предметной области при разработке DSM-решения, поскольку большая часть этой работы уже была выполнена при разработке текстового языка.
+\section{Среда разработки аппаратуры QReal:HaSCoL}
+Технология QReal:HaSCoL была исторически первой технологией, разработанной автором 
+на платформе QReal, и именно опыт её разработки во многом определил направления дальнейших 
+исследований и, в итоге, полученные в данной диссертации результаты. В частности, 
+в ходе этой работы возникла потребность в визуальном метаредакторе. Данная технология 
+не использует многих описанных в этой работе возможностей платформы QReal, поскольку 
+на момент работы над ней эти возможности ещё не были реализованы, кроме того, сведения, 
+приведённые в обзоре аналогичных подходов, могли устареть. Это не представляется критичным 
+недостатком, поскольку основная цель дальнейшего изложения --- продемонстрировать 
+пример разработки предметно-ориентированного визуального языка, причём для данной 
+работы более важны методологические аспекты, чем специфика предметной области или особенности реализации конкретной DSM-платформы. 
+% TODO: Убрать?
+В этом плане предлагаемый пример интересен тем, что язык создавался и был строго формализован как расширение метамодели 
+языка UML 2.0, поэтому данный опыт может быть использован для сравнения с более "`легковесными"' 
+подходами, применявшимися в примерах из разделов~\ref{chapter:qRealRobots} и~\ref{chapter:qRealUbiq}.
+
+\subsection{Постановка задачи}
+Различные встроенные устройства играют большую роль в нашей жизни, однако задача их 
+разработки всё ещё остаётся сложной и трудоёмкой. В 80-х годах двадцатого века появились языки Verilog и VHDL
+%TODO: Сноски
+, которые и по сей день остаются фактическим стандартом в деле разработки аппаратного 
+обеспечения. Эти языки позволяют описать устройство аналогично коду обычной программы, 
+их синтаксис похож на синтаксис традиционных языков программирования. Они позволяют 
+синтезировать описание разрабатываемого аппаратного обеспечения, пригодное для производства, 
+или произвести эмуляцию.
+
+Тем не менее, данные языки заставляют описывать систему в низкоуровневых терминах, 
+поэтому актуальна задача разработки новых технологий с более высоким уровнем абстракции. 
+Визуальные методы разработки в данной предметной области даже более применимы, чем 
+в области разработки ПО, поскольку аппаратное обеспечение традиционно описывалось 
+различными чертежами и схемами. Однако же, в силу высокой (и постоянно растущей) сложности 
+аппаратного обеспечения, средство визуального моделирования не может быть просто редактором 
+электронных схем, а должно само поддерживать высокоуровневые концепции. Ещё одним 
+важным требованием, накладываемым на такое средство, является исполнимость модели. 
+Средство должно иметь возможность синтезировать описание устройства в виде, пригодном 
+для использования промышленным оборудованием при производстве, и генерировать эмулятор 
+устройства, позволяющий вести отладку, тестирование и оценку производительности, не 
+прибегая к созданию дорогостоящего прототипа. Все эти сложности затрудняют разработку 
+новых визуальных технологий.
+
+На кафедре системного программирования математико-механического факультета СПбГУ разрабатывается 
+текстовый язык разработки аппаратных систем HaSCoL (Hardware-Software Codesign Language)
+% TODO: [ссылки], http://oops.math.spbu.ru/projects/coolkit
+гораздо более высокого уровня, чем VHDL или Verilog. Перед автором данной диссертации 
+была поставлена задача разработать визуальную технологию, которая бы использовала 
+язык HaSCoL как целевой язык для генерации и позволяла бы проектировать аппаратуру 
+в высокоуровневых терминах этого языка. Это дало бы возможность использовать инструментальные 
+средства HaSCoL для создания как спецификации устройства для конфигурации FPGA
+% TODO: Сноска
+или производства, так и для генерации программного эмулятора. С другой стороны, визуальная 
+технология должна была повысить удобство программирования на языке HaSCoL, а поскольку 
+этот язык новый, это могло бы позитивно сказаться на эффективности его внедрения. 
+Кроме того, использование высокоуровневого языка в качестве целевого для генерации 
+свело бы к минимуму затраты на анализ предметной области при разработке DSM-решения, 
+поскольку большая часть этой работы уже была выполнена при разработке текстового языка.
+
 Язык HaSCoL описывает систему  в терминах исполняемых параллельно обработчиков сигналов.
-Обработчики объединены в процессы --- сущности, инкапсулирующие в себе ресурсы (данные), обработчики сигналов и другие процессы, и имеющие входы и выходы.
-Обработчик представляет из себя последовательность однотактовых шагов, выполняющихся, если некоторые условия (получение сообщения, состояние ресурсов процесса) истинны.
-Обработчики могут начинать своё исполнение на каждом такте, на котором выполнены условия его старта, вне зависимости от того, выполняются они уже или нет.
-Пример описания процесса (из работы [ссылка]):
+Обработчики объединены в процессы --- сущности, инкапсулирующие в себе ресурсы (данные), 
+обработчики сигналов и другие процессы, и имеющие входы и выходы. Обработчик представляет 
+из себя последовательность однотактовых шагов, выполняющихся, если некоторые условия 
+(получение сообщения, состояние ресурсов процесса) истинны. Обработчики могут начинать 
+своё исполнение на каждом такте, на котором выполнены условия его старта, вне зависимости 
+от того, выполняются они уже или нет. Пример описания процесса
+%TODO (из работы [ссылка])
+:
 
+\vspace{5mm}
+\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{verbatim}
 process DynamicArbiter =
@@
 end
+\end{verbatim}
+\end{minipage}
+\vspace{5mm}
 
-Процесс имеет два входа (one, two) с двумя параметрами и выход res, возвращающий значение типа uint(8).
-Конструкцией group три обработчика объединены в группу, перед фигурными скобками записано условие, при истинности которого обработчик начнёт работу, внутри фигурных скобок --- тело обработчика.
-В условиях могут участвовать проверки наличия данных на входах, логические выражения с участием входных данных и локальных данных процесса.
-Конструкция send в теле обработчика --- посылка сигнала на указанный выход.
-Входы и выходы могут также иметь несколько портов, каждый порт может быть связан с очередью сообщений.
-Например,
+Процесс имеет два входа (one, two) с двумя параметрами и выход res, возвращающий значение 
+типа uint(8). Конструкцией group три обработчика объединены в группу, перед фигурными 
+скобками записано условие, при истинности которого обработчик начнёт работу, внутри 
+фигурных скобок --- тело обработчика. В условиях могут участвовать проверки наличия 
+данных на входах, логические выражения с участием входных данных и локальных данных 
+процесса. Конструкция send в теле обработчика --- посылка сигнала на указанный выход. 
+Входы и выходы могут также иметь несколько портов, каждый порт может быть связан с 
+очередью сообщений. Например,
 
+\begin{verbatim}
 in InputData (int(16))[A[1], B];
+\end{verbatim}
+определяет вход с одним параметром и двумя портами, при этом размер очереди порта 
+A --- 1, размер очереди порта B --- 0.
 
-определяет вход с одним параметром и двумя портами, при этом размер очереди порта A --- 1, размер очереди порта B --- 0.
 Для поддержки структурной декомпозиции процессов в язык был введён структурный уровень. 
-Структурные конструкции позволяют отображать входы объемлющего процесса на порты входов вложенного, и выходы вложенного процесса на выходы объемлющего или входы вложенного, позволяя таким образом структурно декомпозировать процессы на наборы взаимодействующих вложенных подпроцессов.
-Каждый процесс имеет свой тип, задаваемый явно или неявно.
-Тип процесса --- перечень его входов и выходов с указанием типов их аргументов.
-Над типами процессов определено отношение структурного сабтайпинга --- неформально говоря, процесс A имеет тип, являющийся подтипом типа процесса B, если A можно везде использовать вместо B.
-Тип процесса по умолчанию получается из спецификации процесса, тип можно указать и явно, это используется, например, для описания свойств параметров функторов.
-Функтор — это процесс, параметризованный другим процессом. Например,
+Структурные конструкции позволяют отображать входы объемлющего процесса на порты входов 
+вложенного, и выходы вложенного процесса на выходы объемлющего или входы вложенного, 
+позволяя таким образом структурно декомпозировать процессы на наборы взаимодействующих 
+вложенных подпроцессов.
 
+Каждый процесс имеет свой тип, задаваемый явно или неявно. Тип процесса --- перечень 
+его входов и выходов с указанием типов их аргументов. Над типами процессов определено 
+отношение структурного сабтайпинга --- неформально говоря, процесс A имеет тип, являющийся 
+подтипом типа процесса B, если A можно везде использовать вместо B. Тип процесса по 
+умолчанию получается из спецификации процесса, тип можно указать и явно, это используется, 
+например, для описания свойств параметров функторов.
+
+Функтор --- это процесс, параметризованный другим процессом. Например,
+
+\vspace{5mm}
+\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{verbatim}
 process Wrapper (P: Proc) =
@@
 end
+\end{verbatim}
+\end{minipage}
+\vspace{5mm}
+
 Процесс Wrapper параметризован процессом P типа Proc. Применение функтора выглядит так:
+\begin{verbatim}
+process W = Wrapper(aProc);
+\end{verbatim}
 
-process W = Wrapper(aProc);
-5.3.2. Существующие средства визуального описания аппаратных систем
-Самый известный из существующих визуальных языков, UML 2, создавался с учётом необходимости описывать аппаратные средства.
-В версиях UML 1.x специальных средств для описания аппаратных систем не было, поэтому приходилось создавать профили UML, например, UML-RT [ссылка].
-В UML 2 этот пробел был заполнен, в язык было введено понятие “структурированный классификатор”, который может содержать внутри себя набор частей, соединённых между собой соединителями.
-Взаимодействие структурированных классификаторов с внешним миром и внутренними частями происходит исключительно через порты.
-Порт --- это точка взаимодействия со строго определённым интерфейсом.
-Один структурированный классификатор может иметь несколько портов, а также имеет возможность определить, на какой из портов пришёл запрос.
-Запросы, приходящие на порты, могут быть обработаны непосредственно объектом-хозяином порта или переданы на порт какой-либо его части.
-Каждый порт имеет набор предоставляемых им интерфейсов и набор интерфейсов, требуемых от внешней среды.
-Пример нотации представлен на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Структурированный классификатор UML 2.
+\subsection{Существующие средства визуального описания аппаратных систем}
+Самый известный из существующих визуальных языков, UML 2, создавался с учётом необходимости 
+описывать аппаратные средства. В версиях UML 1.x специальных средств для описания 
+аппаратных систем не было, поэтому приходилось создавать профили UML, например, UML-RT.
+% TODO: ссылка 
+В UML 2 этот пробел был заполнен, в язык было введено понятие "`структурированный классификатор"', 
+который может содержать внутри себя набор частей, соединённых между собой соединителями. 
+Взаимодействие структурированных классификаторов с внешним миром и внутренними частями 
+происходит исключительно через порты. Порт --- это точка взаимодействия со строго 
+определённым интерфейсом. Один структурированный классификатор может иметь несколько 
+портов, а также имеет возможность определить, на какой из портов пришёл запрос. Запросы, 
+приходящие на порты, могут быть обработаны непосредственно объектом-хозяином порта 
+или переданы на порт какой-либо его части. Каждый порт имеет набор предоставляемых 
+им интерфейсов и набор интерфейсов, требуемых от внешней среды. Пример нотации представлен 
+на рисунке~\ref{image:umlStructuredClassifier}.
 
-Для задания внутреннего поведения элементов системы в UML 2  обычно используется диаграмма конечных автоматов.
-Каждый структурированный классификатор может иметь связанный с ним конечный автомат, который описывает реакцию на события, приходящие на его порты.
-Помимо “чистого” UML 2 используются и специальные профили UML, предназначенные для использования с текстовыми языками (подход, весьма близкий к предлагаемому).
-Пример такого профиля --- представленный в работе [ссылка] профиль UML для языка SystemC.
-SystemC [ссылка] --- язык проектирования уровня системы, основанный на C++ и поддерживаемый группой крупных компаний.
-Система в SystemC состоит из модулей, каждый модуль может содержать переменные, порты для взаимодействия с окружением и процессы, реализующие функциональность модуля.
-Процессы исполняются параллельно и могут реагировать на события.
-Связь между модулями осуществляется с помощью портов, которые предоставляют модулям доступ к каналам.
-Каналы бывают примитивными и иерархическими: иерархический канал --- тоже модуль, имеет свои процессы и может иметь доступ к другим каналам.
-Профиль UML для SystemC логически разделён на 3 части:
-Структуры и коммуникации --- определяет стереотипы для базовых строительных блоков SystemC.
-Эти стереотипы представляют модули, порты, интерфейсы и каналы, и используются на различных диаграммах UML, например, на диаграммах классов и диаграммах композитных структур.
-Поведение и синхронизация --- определяет стереотипы для спецификации поведения процессов SystemC. Эти стереотипы используются в диаграммах состояний UML.
-Типы данных --- представляет типы данных SystemC.
-	Пример нотации профиля UML для SystemC представлен на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Пример нотации профиля для SystemC.
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.6\textwidth]{part5/5.3/umlStructuredClassifier.png}
+		\caption{Структурированный классификатор UML 2.}
+		\label{image:umlStructuredClassifier}
+	\end{center}
+\end{figure}
 
-Как видно из обзора, идея визуального моделирования аппаратного обеспечения не нова, при этом наибольшее внимание уделяется языку UML (по-видимому, как наиболее распространённому визуальному языку).
-При этом, существующие языки пытаются целиком специфицировать систему графическими средствами, что зачастую приводит к весьма громоздким диаграммам.
-5.3.3. Предлагаемый набор визуальных языков
-Основные принципы, в соответствии с которыми разрабатывалась нотация, таковы:
-Модель должна быть исполняемой, то есть позволять синтезировать код на языке системы CoolKit без необходимости ручной корректировки результатов.
-Пригодная для промышленного использования технология должна позволять программисту получать готовую низкоуровневую спецификацию системы или эмулятор, действуя в одной среде разработки и, желательно, с одним представлением системы.
-Графическими примитивами должны быть представлены только те элементы программы, которые наиболее выгодно представлять графически.
-Остальная необходимая для синтеза информация должна быть представлена на визуальной модели в текстовой форме.
-Такой подход позволяет сохранять диаграммы достаточно компактными, но при этом, как обсуждалось в разделе 5.2, делает программы существенно более сложными для понимания.
-Нотация разрабатывалась для использования внутри среды разработки, поэтому некоторые её элементы могут быть неудобны для представления на бумаге.
-Для визуализации языка CoolKit плохо подходит непосредственно UML и даже профиль для UML --- целевой язык не является строго говоря объектно-ориентированным, к тому же обладает рядом особенностей, которые плохо или неудобно выражаются в терминах UML.
-Предлагаемый графический язык, хотя и не является профилем UML, сформулирован с активным использованием метамодели UML.
-Для формализации языка используется метамоделирование на метаязыке MOF --- синтаксис графических конструкций языка описан с помощью диаграмм UML.
-Метамодель языка построена на метамодели ядра и некоторых диаграмм UML, таким образом, язык лишь незначительно отличается от UML и его синтаксис и семантика интуитивно понятны специалистам, занимающимся визуальным моделированием.
-Кроме того, переиспользование метамодели UML позволило сэкономить массу усилий при формализации языка.
-Одним из полученных результатов стало понимание того, что формализация предметно-ориентированных языков программирования может быть существенно упрощена благодаря переиспользованию некоей стандартной метамодели, например UML.
-Для спецификации системы в нашем языке используется два вида диаграмм --- диаграмма типов процессов и диаграмма отображения портов.
-Заметим, что мы избежали необходимости использовать диаграммы автоматов для описания поведения системы --- эту роль выполняют текстовые блоки на целевом языке.
-Диаграмма типов процессов базируется на диаграмме классов UML, а диаграмма отображения портов --- на диаграмме
-композитных структур.
-5.3.3.1. Диаграмма типов процессов
-Диаграмма типов процессов используется для задания основных структурных свойств и отношений процессов, составляющих пакет или приложение.
-На диаграмме изображаются сами процессы, их входы и выходы, отношения вложенности, отношения генерализации, и функторы.
-Заметим, что на этой диаграмме не рисуются обработчики событий, и могут не рисоваться ресурсы процесса (список ресурсов процесса может быть неполным, из того, что ресурс не изображён на диаграмме, нельзя делать вывод, что он не описан в процессе).
-Некоторые вложенные процессы тоже могут быть опущены на этой диаграмме, если это не повлияет на корректность модели.
-Часть метамодели диаграммы представлена на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Метамодель диаграммы типов процессов.
+Для задания внутреннего поведения элементов системы в UML 2 обычно используется диаграмма 
+конечных автоматов. Каждый структурированный классификатор может иметь связанный с 
+ним конечный автомат, который описывает реакцию на события, приходящие на его порты.
 
-Пример изображения вложенных процессов представлен на рисунке рисунок.
-Как видно из примера, нотация перечисляет ресурсы, входы и выходы процессов в таком виде, в каком они были в языке системы CoolKit.
-По-настоящему графически здессь изображаются только отношения использования одного процесса внутри другого или вложенности процессов (т.е.
-когда один процесс описан непосредственно внутри другого).
-Заметим, что вложенный процесс может не иметь имени --- тогда оно просто не отображается на диаграмме.
-Поскольку вложенные или используемые процессы являются деталями реализации объемлющего процесса, они могут не рисоваться на диаграмме.
+Помимо "`чистого"' UML 2 используются и специальные профили UML, предназначенные для 
+использования с текстовыми языками (подход, весьма близкий к предлагаемому). Пример 
+такого профиля --- 
+% TODO: представленный в работе [ссылка] 
+профиль UML для языка SystemC. SystemC
+% TODO [ссылка] 
+--- язык проектирования уровня системы, основанный на C++ и поддерживаемый группой крупных компаний. 
+% TODO: Каких?
+Система в SystemC состоит из модулей, каждый модуль может содержать переменные, порты 
+для взаимодействия с окружением и процессы, реализующие функциональность модуля. Процессы
+исполняются параллельно и могут реагировать на события. Связь между модулями осуществляется 
+с помощью портов, которые предоставляют модулям доступ к каналам. Каналы бывают примитивными 
+и иерархическими: иерархический канал --- тоже модуль, имеет свои процессы и может иметь 
+доступ к другим каналам.
 
-Рисунок рисунок. Нотация процессов.
+Профиль UML для SystemC логически разделён на 3 части.
+\begin{enumerate}
+	\item Структуры и коммуникации --- определяет стереотипы для базовых строительных 
+		блоков SystemC. Эти стереотипы представляют модули, порты, интерфейсы и каналы, 
+		и используются на различных диаграммах UML, например, на диаграммах классов и 
+		диаграммах композитных структур.
+	\item Поведение и синхронизация --- определяет стереотипы для спецификации поведения 
+		процессов SystemC. Эти стереотипы используются в диаграммах состояний UML.
+	\item Типы данных --- представляет типы данных SystemC.
+\end{enumerate}
 
-Существенную выгоду от использования этого типа диаграммы можно получить при использовании в программе функторов. Пример нотации объявления функторов приведён на рисунке рисунок.
+Пример нотации профиля UML для SystemC представлен на рисунке~\ref{image:systemCExample}.
 
-Рисунок рисунок. Нотация функторов.
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{part5/5.3/systemCExample.png}
+		\caption{Пример нотации профиля для SystemC.}
+		\label{image:systemCExample}
+	\end{center}
+\end{figure}
 
-В частности, из-за особенности нотации, которую можно видеть на примере, было принято решение не использовать диаграммы классов UML.
-Нотация отражает возможность языка системы CoolKit описывать тип процесса - формальный параметр функтора прямо в месте описания формального параметра.
-Вынесение типов параметров в отдельные графические сущности позволяет сделать отношения между процессами --- формальными или фактическими параметрами функторов гораздо более наглядными.
-Применение функтора изображается так, как показано на рисунке рисунок.
+Как видно из обзора, идея визуального моделирования аппаратного обеспечения не нова, 
+при этом наибольшее внимание уделяется языку UML (по-видимому, как наиболее распространённому 
+визуальному языку). При этом, существующие языки пытаются целиком специфицировать 
+систему графическими средствами, что зачастую приводит к весьма громоздким диаграммам.
 
-Рисунок рисунок. Применение функтора.
+\subsection{Предлагаемый набор визуальных языков}
+Основные принципы, в соответствии с которыми разрабатывалась нотация, таковы.
+\begin{enumerate}
+	\item Модель должна быть исполняемой, то есть позволять синтезировать код на языке 
+		системы CoolKit без необходимости ручной корректировки результатов. Пригодная 
+		для промышленного использования технология должна позволять программисту получать 
+		готовую низкоуровневую спецификацию системы или эмулятор, действуя в одной среде 
+		разработки и, желательно, с одним представлением системы.
+	\item Графическими примитивами должны быть представлены только те элементы программы, 
+		которые наиболее выгодно представлять графически. Остальная необходимая для синтеза 
+		информация должна быть представлена на визуальной модели в текстовой форме. Такой 
+		подход позволяет сохранять диаграммы достаточно компактными, но при этом, как 
+		обсуждалось в разделе~\ref{chapter:qRealUbiq}, делает программы существенно более 
+		сложными для понимания.
+	\item Нотация разрабатывалась для использования внутри среды разработки, поэтому 
+		некоторые её элементы могут быть неудобны для представления на бумаге.
+\end{enumerate}
 
-Для того, чтобы проиллюстрировать применение диаграммы типов процессов, ассмотрим содержательный пример --- задачу об арбитре динамических приоритетов 4 в 1 из [ссылка] .
-Задача формулируется следующим образом: на один из четырёх входов поступают данные, первый параметр пришедших данных --- приоритет.
-Если в одном такте данные поступили на несколько входов, на выход выдаются данные с наибольшим приоритетом, остальные входы объявляются неготовыми.
-Если приходит только одно сообщение, оно отправляется на выход.
-Следуя оригинальному решению поступим следующим образом --- сначала напишем арбитр динамических приоритетов 2 в 1 (с двумя входами и одним выходом), затем создадим арбитр-функтор 4 в 1, использующий 3 арбитра 2 в 1, который и решит задачу (см.
-рисунок рисунок).
+Для визуализации языка CoolKit плохо подходит непосредственно UML и даже профиль для 
+UML --- целевой язык не является строго говоря объектно-ориентированным, к тому же 
+обладает рядом особенностей, которые плохо или неудобно выражаются в терминах UML. 
+Предлагаемый графический язык, хотя и не является профилем UML, сформулирован с активным 
+использованием метамодели UML. Для формализации языка используется метамоделирование 
+на метаязыке MOF --- синтаксис графических конструкций языка описан с помощью диаграмм UML. 
+Метамодель языка построена на метамодели ядра и некоторых диаграмм UML, таким образом, 
+язык лишь незначительно отличается от UML и его синтаксис и семантика интуитивно понятны 
+специалистам, занимающимся визуальным моделированием. Кроме того, переиспользование 
+метамодели UML позволило сэкономить массу усилий при формализации языка. Одним из 
+полученных результатов стало понимание того, что формализация предметно-ориентированных 
+языков программирования может быть существенно упрощена благодаря переиспользованию 
+некоей стандартной метамодели, например UML.
 
-Рисунок рисунок. Диаграмма типов процессов для задачи „Арбитр 4 в 1“
+Для спецификации системы в нашем языке используется два вида диаграмм --- диаграмма 
+типов процессов и диаграмма отображения портов. Заметим, что мы избежали необходимости 
+использовать диаграммы автоматов для описания поведения системы --- эту роль выполняют 
+текстовые блоки на целевом языке. Диаграмма типов процессов базируется на диаграмме 
+классов UML, а диаграмма отображения портов --- на диаграмме композитных структур.
 
-В комментарии --- код процесса DynamicArbiter на языке системы CoolKit, описывающий реализацию арбитра 2 к 1.
-Код из комментария при синтезе добавляется к сгенерированному описанию процесса, таким образом мы получаем полностью специфицированный арбитр 2 к 1, который может быть использован как фактический параметр функтора Arbiter4to1 (на это указывает отношение генерализации, связывающее DynamicArbiter и безымянный тип процесса --- формальный параметр функтора).
-Про процесс Arbiter4to1 мы указали пока только то, что он является функтором (готов использовать любой процесс, поддерживающий интерфейс арбитра 2 к 1, который мы определили с помощью безымянного типа процесса), и указали, что у него есть 4 входа и один выход --- то есть просто "нарисовали" условие задачи.
-5.3.3.2. Диаграмма отображения портов
-Диаграмма отображения портов рисуется для отдельного процесса и используется для отображения связей между входными и выходными портами вложенных процессов того процесса, для которого рисовалась диаграмма.
-Таким образом, эта диаграмма фактически является графической нотацией для структурного уровня языка системы CoolKit.
-Синтаксис с незначительными изменениями совпадает с синтаксисом диаграммы составных структур UML.
-На диаграмме изображаются процессы и их порты (все порты входов и выходов), связи между портами, внутри процессов могут находиться вложенные процессы.
-Важно различие между процессом верхнего уровня --- процессом, относительно которого рисуется диаграмма, и вложенными процессами.
-Вложенные процессы на самом деле являются экземплярами процессов, имеют имя и тип.
-Процесс верхнего уровня имеет только тип.
-Пример нотации изображён на рисунке рисунок.
-Вернёмся к нашему примеру с арбитром 4 к 1.
-Диаграмма отображения портов для этого примера выглядит так, как показано на рисунке рисунок.
-Рисунок рисунок. Процесс на диаграмме отображения портов.
+\subsubsection{Диаграмма типов процессов}
+Диаграмма типов процессов используется для задания основных структурных свойств и 
+отношений процессов, составляющих пакет или приложение. На диаграмме изображаются сами 
+процессы, их входы и выходы, отношения вложенности, отношения генерализации, и функторы. 
+Заметим, что на этой диаграмме не рисуются обработчики событий, и могут не рисоваться 
+ресурсы процесса (список ресурсов процесса может быть неполным, из того, что ресурс 
+не изображён на диаграмме, нельзя делать вывод, что он не описан в процессе). Некоторые 
+вложенные процессы тоже могут быть опущены на этой диаграмме, если это не повлияет 
+на корректность модели. Часть метамодели диаграммы представлена на рисунке~\ref{image:processTypesMetamodel}.
 
-Рисунок рисунок. Диаграмма отображения портов для задачи „Арбитр 4 в 1“.
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part5/5.3/processTypesMetamodel.png}
+		\caption{Метамодель диаграммы типов процессов.}
+		\label{image:processTypesMetamodel}
+	\end{center}
+\end{figure}
 
-Здесь мы видим процесс верхнего уровня Arbiter4to1 --- без имени, но с типом и с формальным параметром функтора.
-Arbiter4to1 имеет 4 входных порта и 1 выходной, их типы здесь уже можно не указывать, они были на диаграмме типов процессов, которую мы нарисовали ранее.
-Процесс имеет три вложенных процесса A12, A34 и A1234 типа D, который, как следует из диаграммы типов процессов, описывает процессы, имеющие два входа и один выход.
-Если мы считаем, что в качестве параметра функтора передаётся арбитр 2 к 1, изображённое на рисунке соединение портов решает задачу.
-5.3.3.3. Генерация
-Генерация в язык системы CoolKit проходит довольно очевидным образом, поскольку графический и текстовый языки имеют одинаковую модель представления аппаратного устройства.
-Скелеты описаний процессов генерируются по диаграмме типов процессов, потом они дополняются вложенными процессами и конструкциями, описывающими связь портов по диаграмме отображения портов, потом они дополняются реализацией, которая так или иначе представлена в текстовом виде на диаграмме --- в виде комментария или в виде неотображаемого атрибута процесса.
-В результате получается полная программа на языке системы CoolKit, готовая к дальнейшей трансляции в VHDL и далее --- в эмулятор или спецификацию устройства.
-При генерации считается, что одноимённые однотипные сущности в одном пространстве имён представляют собой одну сущность.
-То есть, например, если на одной диаграмме описан процесс с одним входом, а на другой диаграмме описан процесс с тем же именем и другим входом, будет сгенерирован один процесс с двумя входами.
-Такой подход позволяет изображать на каждой диаграмме только существенные для неё части системы, хотя и может привести к некоторой сложности для понимания набора диаграмм в целом.
-Предполагается, что у средства визуального моделирования существует возможность удобным способом предоставить пользователю информацию о невидимых на диаграмме элементах.
-Есть некоторые тонкости с тем, что разные формально сущности на разных диаграммах представляют собой одну логическую сущность, например, процесс на диаграмме типов процессов и процесс на диаграмме отображения портов.
-Такие сущности всё же должны считаться генерацией однотипными и объединяться в одну сущность.
-Например, двух ранее приведённых диаграмм, описывающих реализацию арбитра 4 к 1, достаточно, чтобы сгенерировать такой код на языке системы CoolKit:
+Пример изображения вложенных процессов представлен на рисунке~\ref{image:processTypesNotation}. 
+Как видно из примера, нотация перечисляет ресурсы, входы и выходы процессов в таком 
+виде, в каком они были в языке системы CoolKit. По-настоящему графически здесь изображаются 
+только отношения использования одного процесса внутри другого или вложенности процессов 
+(т.е. когда один процесс описан непосредственно внутри другого). Заметим, что вложенный 
+процесс может не иметь имени --- тогда оно просто не отображается на диаграмме. Поскольку 
+вложенные или используемые процессы являются деталями реализации объемлющего процесса, 
+они могут не рисоваться на диаграмме.
 
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{part5/5.3/processTypesNotation.png}
+		\caption{Нотация процессов.}
+		\label{image:processTypesNotation}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Существенную выгоду от использования этого типа диаграммы можно получить при использовании 
+в программе функторов. Пример нотации объявления функторов приведён на рисунке~\ref{image:functorsNotation}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{part5/5.3/functorsNotation.png}
+		\caption{Нотация функторов.}
+		\label{image:functorsNotation}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+В частности, из-за особенности нотации, которую можно видеть на примере, было принято 
+решение не использовать диаграммы классов UML. Нотация отражает возможность языка 
+системы CoolKit описывать тип процесса --- формальный параметр функтора прямо в месте 
+описания формального параметра. Вынесение типов параметров в отдельные графические 
+сущности позволяет сделать отношения между процессами --- формальными или фактическими 
+параметрами функторов гораздо более наглядными. Применение функтора изображается так, 
+как показано на рисунке~\ref{image:functorApplication}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{part5/5.3/functorApplication.png}
+		\caption{Применение функтора.}
+		\label{image:functorApplication}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Для того, чтобы проиллюстрировать применение диаграммы типов процессов, рассмотрим 
+содержательный пример --- задачу об арбитре динамических приоритетов 4 в 1
+%TODO: из [ссылка] 
+. Задача формулируется следующим образом: на один из четырёх входов поступают данные, 
+первый параметр пришедших данных --- приоритет. Если в одном такте данные поступили 
+на несколько входов, на выход выдаются данные с наибольшим приоритетом, остальные 
+входы объявляются неготовыми. Если приходит только одно сообщение, оно отправляется 
+на выход.
+
+Следуя оригинальному решению поступим следующим образом --- сначала напишем арбитр 
+динамических приоритетов 2 в 1 (с двумя входами и одним выходом), затем создадим арбитр-функтор 
+4 в 1, использующий 3 арбитра 2 в 1, который и решит задачу (см. рисунок~\ref{image:arbiter4To1ProcessTypes}).
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.3/arbiter4To1ProcessTypes.png}
+		\caption{Диаграмма типов процессов для задачи "`Арбитр 4 в 1"'.}
+		\label{image:arbiter4To1ProcessTypes}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+В комментарии --- код процесса DynamicArbiter на языке системы CoolKit, описывающий 
+реализацию арбитра 2 к 1. Код из комментария при синтезе добавляется к сгенерированному 
+описанию процесса, таким образом мы получаем полностью специфицированный арбитр 2 к 1, 
+который может быть использован как фактический параметр функтора Arbiter4to1 (на это 
+указывает отношение генерализации, связывающее DynamicArbiter и безымянный тип процесса --- 
+формальный параметр функтора). Про процесс Arbiter4to1 мы указали пока только то, 
+что он является функтором (готов использовать любой процесс, поддерживающий интерфейс 
+арбитра 2 к 1, который мы определили с помощью безымянного типа процесса), и указали, 
+что у него есть 4 входа и один выход --- то есть просто "нарисовали" условие задачи.
+
+\subsubsection{Диаграмма отображения портов}
+Диаграмма отображения портов рисуется для отдельного процесса и используется для отображения 
+связей между входными и выходными портами вложенных процессов того процесса, для которого 
+рисовалась диаграмма. Таким образом, эта диаграмма фактически является графической 
+нотацией для структурного уровня языка системы CoolKit. Синтаксис с незначительными 
+изменениями совпадает с синтаксисом диаграммы составных структур UML. На диаграмме 
+изображаются процессы и их порты (все порты входов и выходов), связи между портами, 
+внутри процессов могут находиться вложенные процессы. Важно различие между процессом 
+верхнего уровня --- процессом, относительно которого рисуется диаграмма, и вложенными 
+процессами. Вложенные процессы на самом деле являются экземплярами процессов, имеют 
+имя и тип. Процесс верхнего уровня имеет только тип. Пример нотации изображён на рисунке~\ref{image:portMappingsExample}. 
+Вернёмся к нашему примеру с арбитром 4 к 1. Диаграмма отображения портов для этого примера 
+выглядит так, как показано на рисунке~\ref{image:arbiter4To1PortMappings}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{part5/5.3/portMappingsExample.png}
+		\caption{Процесс на диаграмме отображения портов.}
+		\label{image:portMappingsExample}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{part5/5.3/arbiter4To1PortMappings.png}
+		\caption{Диаграмма отображения портов для задачи "`Арбитр 4 в 1"'.}
+		\label{image:arbiter4To1PortMappings}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Здесь мы видим процесс верхнего уровня Arbiter4to1 --- без имени, но с типом и с формальным 
+параметром функтора. Arbiter4to1 имеет 4 входных порта и 1 выходной, их типы здесь 
+уже можно не указывать, они были на диаграмме типов процессов, которую мы нарисовали 
+ранее. Процесс имеет три вложенных процесса A12, A34 и A1234 типа D, который, как 
+следует из диаграммы типов процессов, описывает процессы, имеющие два входа и один 
+выход. Если мы считаем, что в качестве параметра функтора передаётся арбитр 2 к 1, 
+изображённое на рисунке соединение портов решает задачу.
+
+\subsubsection{Генерация}
+Генерация в язык системы CoolKit проходит довольно очевидным образом, поскольку графический 
+и текстовый языки имеют одинаковую модель представления аппаратного устройства. Скелеты 
+описаний процессов генерируются по диаграмме типов процессов, потом они дополняются 
+вложенными процессами и конструкциями, описывающими связь портов по диаграмме отображения 
+портов, потом они дополняются реализацией, которая так или иначе представлена в текстовом 
+виде на диаграмме --- в виде комментария или в виде неотображаемого атрибута процесса. 
+В результате получается полная программа на языке системы CoolKit, готовая к дальнейшей 
+трансляции в VHDL и далее --- в эмулятор или спецификацию устройства.
+
+При генерации считается, что одноимённые однотипные сущности в одном пространстве 
+имён представляют собой одну сущность. То есть, например, если на одной диаграмме 
+описан процесс с одним входом, а на другой диаграмме описан процесс с тем же именем 
+и другим входом, будет сгенерирован один процесс с двумя входами. Такой подход позволяет 
+изображать на каждой диаграмме только существенные для неё части системы, хотя и может 
+привести к некоторой сложности для понимания набора диаграмм в целом. Предполагается, 
+что у средства визуального моделирования существует возможность удобным способом предоставить 
+пользователю информацию о невидимых на диаграмме элементах. Есть некоторые тонкости 
+с тем, что разные формально сущности на разных диаграммах представляют собой одну 
+логическую сущность, например, процесс на диаграмме типов процессов и процесс на диаграмме 
+отображения портов. Такие сущности всё же должны считаться генерацией однотипными и 
+объединяться в одну сущность. Например, двух ранее приведённых диаграмм, описывающих 
+реализацию арбитра 4 к 1, достаточно, чтобы сгенерировать такой код на языке системы CoolKit:
+
+\vspace{5mm}
+\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{verbatim}
 process DynamicArbiter =
@@
 end
+\end{verbatim}
+\end{minipage}
+\vspace{5mm}
 
-Для того, чтобы получить исполнимый код, нужно создать экземпляр процесса Arbiter4to1, использующий в качестве параметра процесс DynamicArbiter.
-Для этого достаточно нарисовать диаграмму, изображённую на рисунке рисунок
-Рисунок рисунок. Применение функтора „Арбитр 4 к 1“.
+Для того, чтобы получить исполнимый код, нужно создать экземпляр процесса Arbiter4to1, 
+использующий в качестве параметра процесс DynamicArbiter. Для этого достаточно нарисовать 
+диаграмму, изображённую на рисунке~\ref{image:arbiter4To1FunctorApplication}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.2\textwidth]{part5/5.3/arbiter4To1FunctorApplication.png}
+		\caption{Применение функтора "`Арбитр 4 к 1"'.}
+		\label{image:arbiter4To1FunctorApplication}
+	\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{verbatim}
 process Arbiter = Arbiter4to1(DynamicArbiter);
+\end{verbatim}
 
-который вместе с приведённым ранее кодом может быть синтезирован и исполнен на эмуляторе.
-5.3.4. Результаты проекта QReal:HaSCoL
-	В результате работы над технологией QReal:Hascol было создано два языка, с помощью которых описывалась структурная часть системы.
-Технология не была доведена до промышленного использования, полученные результаты нигде не публиковались, связано это с недостаточной зрелостью базовой технологии QReal на момент работы над QReal:HaSCoL.
-Однако проблемы, возникшие при разработке, во многом послужили мотивацией для реализации тех возможностей метатехнологии QReal, которые представляются в данной работе.
-Кроме того, визуальный язык QReal:HaSCoL далее использовался как пример для апробации различных новых возможностей QReal, например, “метамоделирования на лету” [ссылка на диплом Жени][ссылка на курсовую Птахиной].
-	С точки зрения введённой в данной работе классификации созданные языки являются статическими текстовографическими языками.
-В данном случае испольование текстовой нотации не так осложняет понимание диаграмм, как в случае QReal:Ubiq (раздел 5.2), поскольку текстовая и графическая части не взаимозаменяемы: структурная часть системы целиком описывается графически, поведенческая --- целиком текстово.
-Были предприняты попытки использовать диаграммы активностей языка UML 2.0 для задания и поведенческой части в графическом виде, но в результате получались громоздкие и трудночитаемые диаграммы, поэтому было принято решение поведенческую часть задавать в текстовом виде.
-	В отличие от всех последующих языков на базе платформы QReal, языки QReal:HaSCoL создавались на базе метамодели UML 2.0.
-Это было сделано для того, чтобы строго формализовать язык и сделать возможной его реализацию не только на базе QReal (впрочем, таких попыток не предпринималось), а также опробовать на реальном примере такой подход к разработке синтаксиса языка.
-Результаты показали, что переиспользование метамодели UML действительно позволяет сэкономить много усилий (потребовалось ввести всего две-три новые сущности на каждый язык из семейства), однако от разработчика требуется хорошо ориентироваться в метамодели UML, что само по себе весьма непросто.
-Стандарт UML достаточно объёмен, а метамодель весьма запутанна (особую сложность для читаемости метамодели представляет активное использование операций объединения пакетов PackageMerge и использование сущностей с одинаковыми именами в разных пакетов).
-Как кажется, затраты на изучение метамодели UML превышают выгоду, получаемую от переиспользования этой метамодели, так что разрабатывать новый предметно-ориентированный язык “с нуля” с использованием метаязыка выбранной DSM-платформы более оправданно, чем перед созданием языка специально изучать метамодель UML.
-Наличие эффективных инструментальных средств, помогающих разобраться в больших метамоделях наподобие UML и автоматизировать переиспользование фрагментов метамодели, как кажется, смогло бы изменить ситуацию, однако на данный момент такие средства не распространены, и создание таких средств представляется интересным направлением дальнейших исследований.
+Этот код вместе с приведённым ранее кодом может быть синтезирован и исполнен на эмуляторе.
+
+\subsection{Результаты проекта QReal:HaSCoL}
+В результате работы над технологией QReal:Hascol было создано два языка, с помощью 
+которых описывалась структурная часть системы. Технология не была доведена до промышленного 
+использования, полученные результаты нигде не публиковались, связано это с недостаточной 
+зрелостью базовой технологии QReal на момент работы над QReal:HaSCoL. Однако проблемы, 
+возникшие при разработке, во многом послужили мотивацией для реализации тех возможностей 
+метатехнологии QReal, которые представляются в данной работе. Кроме того, визуальный язык 
+QReal:HaSCoL далее использовался как пример для апробации различных новых возможностей 
+QReal, например, "`метамоделирования на лету"'.
+%TODO: [ссылка на диплом Жени][ссылка на курсовую Птахиной].
+
+С точки зрения введённой в данной работе классификации созданные языки являются статическими 
+текстовографическими языками. В данном случае использование текстовой нотации не так 
+осложняет понимание диаграмм, как в случае QReal:Ubiq (раздел~\ref{chapter:qRealUbiq}), 
+поскольку текстовая и графическая части не взаимозаменяемы: структурная часть системы 
+целиком описывается графически, поведенческая --- целиком текстово. Были предприняты 
+попытки использовать диаграммы активностей языка UML 2.0 для задания и поведенческой 
+части в графическом виде, но в результате получались громоздкие и трудночитаемые диаграммы, 
+поэтому было принято решение поведенческую часть задавать в текстовом виде.
+
+В отличие от всех последующих языков на базе платформы QReal, языки QReal:HaSCoL создавались 
+на базе метамодели UML 2.0. Это было сделано для того, чтобы строго формализовать 
+язык и сделать возможной его реализацию не только на базе QReal (впрочем, таких попыток 
+не предпринималось), а также опробовать на реальном примере такой подход к разработке 
+синтаксиса языка. Результаты показали, что переиспользование метамодели UML действительно 
+позволяет сэкономить много усилий (потребовалось ввести всего две-три новые сущности 
+на каждый язык из семейства), однако от разработчика требуется хорошо ориентироваться
+в метамодели UML, что само по себе весьма непросто. Стандарт UML достаточно объёмен, 
+а метамодель весьма запутанна (особую сложность для читаемости метамодели представляет 
+активное использование операций объединения пакетов PackageMerge и использование сущностей 
+с одинаковыми именами в разных пакетов). Как кажется, затраты на изучение метамодели 
+UML превышают выгоду, получаемую от переиспользования этой метамодели, так что разрабатывать 
+новый предметно-ориентированный язык "`с нуля"' с использованием метаязыка выбранной 
+DSM-платформы более оправданно, чем перед созданием языка специально изучать метамодель 
+UML. Наличие эффективных инструментальных средств, помогающих разобраться в больших 
+метамоделях наподобие UML и автоматизировать переиспользование фрагментов метамодели, 
+как кажется, смогло бы изменить ситуацию, однако на данный момент такие средства не 
+распространены, и создание таких средств представляется интересным направлением дальнейших 
+исследований.

### 2014-02-17 litvinovPhDThesis/part5.tex
in all its glory (but without related works and with incomplete bibliography)

\chapter{Применение предложенных подходов}

В этой главе приводится описание применения предлагаемой в диссертации технологии 
для разработки различных предметно-ориентированных решений. В силу ограниченности 
объёма диссертации были выбраны три наиболее зрелых решения: QReal:Robots, QReal:Ubiq,
QReal:Hascol. Все эти решения имеют достаточно сильно различающиеся предметные области 
и разнятся по применённым в них подходам к созданию предметно-ориентированных языков. 
Соответственно, результирующие предметно-ориентированные языки достаточно сильно отличаются 
друг от друга, что является аргументом в пользу широкой применимости предлагаемой технологии.

\input{part5-1}
\input{part5-2}
\input{part5-3}

### 2014-02-22 litvinovPhDThesis/listOfAbbreviations.tex
List of abbreviations, minor fixes in introduction

\chapter*{Список сокращений и условных обозначений}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Список сокращений и условных обозначений}

\begin{acronym}
	\acro{UML}{Unified Modeling Language, URL: http://uml.org/ (дата обращения: 22.02.2014г.)}
	\acro{DSL}{Domain Specific Modeling}
	\acro{dsmPlatform}[DSM-платформа]{Инструментарий для создания предметно-ориентированных средств разработки (DSM-решений)}
	\acro{metaCaseTool}[metaCASE-средство]{Здесь используется как синоним термина "`\ac{dsmPlatform}"'}
	\acro{dsmSolution}[Предметно-ориентированное решение]{Предметно-ориентированный 
		язык и технологические средства для работы с ним (например, редактор, генераторы, верификаторы и т.д.)}
	\acro{BPMN}{Business Process Model and Notation, URL: http://www.bpmn.org/ (дата обращения: 22.02.2014г.)}
	\acro{Bluetooth}{Спецификация беспроводных сетей ближней связи, 
		URL: https://www.bluetooth.org/en-us/specification/adopted-specifications (дата обращения: 22.02.2014г.)}
	\acro{USB}{Universal Serial Bus, "`универсальная последовательная шина"', интерфейс передачи данных для периферийных устройств
		URL: http://www.usb.org/ (дата обращения: 22.02.2014г.)}
\end{acronym}

### 2014-06-08 litvinovPhDThesis/introduction.tex

@@
 его трудно себе представить. Бороться с этой проблемой помогает визуальное 
-моделирование - подход, при использовании которого программа представляется в 
+моделирование --- подход, при использовании которого программа представляется в 
 виде набора графических моделей, каждая из которых описывает её с разных точек 
@@
 
-Использование визуальных языков общего назначения, таких как UML
-\footnote{Unified Modeling Language, URL: http://uml.org/}
+Использование визуальных языков общего назначения, таких как \ac{UML}
 , делает задачу разработки программного обеспечения только с помощью графических языков сложной, 
@@
 исполнителя (например, для интерпретатора, или генератора исходного кода). 
-Именно так, в основном, используется UML сейчас --- как средство для анализа и 
+Именно так, в основном, используется \ac{UML} сейчас --- как средство для анализа и 
 дизайна системы, а сама система специфицируется ручным кодированием на текстовых 
@@
 моделирования, называемый предметно-ориентированным моделированием 
-(Domain-Specific Modeling, DSM, \cite{kelly2008domain}). Он основан на том 
+(\ac{DSM},~\cite{kelly2008domain}). Он основан на том 
 наблюдении, что иногда создать новый язык для какой-то узкой предметной области 
@@
 Существует много широко известных текстовых предметно-ориентированных языков, 
-например, язык для работы с данными SQL, язык для работы с текстами awk, 
-средства описания контекстно-свободных грамматик для генераторов синтаксических 
+например, язык для работы с данными SQL, язык для работы с текстами awk
+\footnote{Спецификация AWK, URL: http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/utilities/awk.html (дата обращения 22.02.2014г.)}
+, средства описания контекстно-свободных грамматик для генераторов синтаксических 
 анализаторов. В каждом из этих примеров программа на предметно-ориентированном 
@@
 существуют специальные средства для автоматизации этой задачи, называемые 
-DSM-платформами, или metaCASE-средствами. Такие средства позволяют задать 
+"`\acsu{dsmPlatform}"', или "`\acsu{metaCaseTool}"'. Такие средства позволяют задать 
 синтаксис визуального языка, используя какой-либо формализм (как правило, 
-это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор этого языка и другие 
-средства инструментальной поддержки. Это позволяет реализовывать технологии 
-программирования, использующие новые предметно-ориентированные языки, за время 
+это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор этого языка и другие средства инструментальной поддержки 
+\footnote{Далее мы будем именовать визуальный редактор и инструментальные средства для работы с предметно-ориентированным языком "`\acsu{dsmSolution}"')}
+. Это позволяет реализовывать технологии программирования, использующие новые предметно-ориентированные языки, за время 
 порядка дней, что делает предметно-ориентированное моделирование оправданным 
@@
 \footnote{Домашняя страница MetaEdit+, URL: http://www.metacase.com/products.html} 
-и другие, 
-однако же, несмотря на значительные преимущества предметно-ориентированного 
+и другие, однако же, несмотря на значительные преимущества предметно-ориентированного 
 моделирования, применяется оно довольно редко. Связано это, в частности, с 
@@
 		должно быть возможно более автоматизировано и требовать возможно меньшее 
-		количество ресурсов. Это сделает применение DSM-подхода экономически 
+		количество ресурсов. Это сделает применение \ac{DSM}-подхода экономически 
 		оправданным для большего множества проектов по разработке программного 
@@
 		контроля версий, поддержка рефакторингов и т.д. Должна быть возможность 
-		реализовывать достаточно сложные визуальные языки, лежашие в основе 
+		реализовывать достаточно сложные визуальные языки, лежащие в основе 
 		предметно-ориентированных решений.
@@
 \begin{enumerate}
-	% TODO тут ещё над дописать ответ на вопрос "и чо?"
+	% TODO тут ещё надо дописать ответ на вопрос "и чо?", когда обзор будет закончен.
 	\item Проведён анализ различных подходов к реализации визуальных языков и 
@@
 \textbf{Практическая ценность} данной работы определяется использованием полученных 
-результатов при разработке DSM-платформы QReal 
-\cite{terekhov2009architecture, kuzenkova2011qreal}, в ряде DSM-решений, 
-созданных с её помощью, самым зрелым из которых стала среда программирования 
-роботов QReal:Robots \cite{bryksin2011robots}, предназначенная для обучения 
+результатов при разработке DSM-платформы QReal~\cite{terekhov2009architecture, kuzenkova2011qreal}
+, в ряде DSM-решений, созданных с её помощью, самым зрелым из которых стала среда программирования 
+роботов QReal:Robots~\cite{bryksin2011robots}, предназначенная для обучения 
 школьников основам информатики и кибернетики с использованием робототехнических 
-конструкторов Lego Mindstorms NXT.
+конструкторов Lego Mindstorms NXT
+\footnote{Домашняя страница робототехнического конструктора Lego Mindstorms NXT, 
+URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (дата обращения: 22.02.2014г)}
+.
 
@@
 средство визуального моделирования, поддерживающее ряд широкоизвестных 
-визуальных языков (UML 2.0, BPEL, блок-схемы), и одновременно как DSM-платформа, 
+визуальных языков (\ac{UML} 2.0, \ac{BPMN}, блок-схемы), и одновременно как \ac{dsmPlatform}, 
 позволяющая быстро и без специальных знаний создавать свои собственные 
@@
 исполнить программу на компьютере, посылая команды роботу по интерфейсу 
-Bluetooth. На данный момент система поддерживается группой студентов и обладает 
-возможностями управления роботом по Bluetooth, USB, генерации программы с 
+\ac{Bluetooth}. На данный момент система поддерживается группой студентов и обладает 
+возможностями управления роботом по \ac{Bluetooth}, \ac{USB}, генерации программы с 
 последующей загрузкой её на робот для автономного исполнения, и исполнения 
@@
 не раз демонстрировалась на различных соревнованиях по робототехнике, 
-проводились уроки для школьников с её использовнием, делались доклады на 
+проводились уроки для школьников с её использованием, делались доклады на 
 нескольких конференциях, посвящённых проблемам образования.
@@
 	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии для 
-		разработки предметно-ориентированного языка для платфомы Ubiq были доложены 
+		разработки предметно-ориентированного языка для платформы Ubiq были доложены 
 		на международной конференции "`10th Conference of Open Innovations 

### 2014-06-10 litvinovPhDThesis/part1.tex
added reference to Frodo

@@
 %TODO: Почему?
-Про текстовые языки следует отметить, что не всегда в качестве 
-представления для языков, попадающих в эту категорию, используется обычный 
-текст. Возможно использование таблиц, возможно древовидное представление 
-структуры программы, и несмотря на то, что программа выглядит как текст, 
-для её редактирования требуется специальный редактор (см., например, среду 
+Про текстовые языки следует отметить, что не всегда в качестве представления для языков, 
+попадающих в эту категорию, используется обычный текст. Возможно использование таблиц, 
+возможно древовидное представление структуры программы, и несмотря на то, что программа 
+выглядит как текст, для её редактирования требуется специальный редактор (см., например, среду 
 JetBrains MPS 
 %TODO CRITICAL: [ссылка на MPS]
-).
+). Бывает так, что для задания текстовых языков используются визуальные метамодели,
+как, например, в~\cite{karlsch2007model}, такие случаи также выходят за границы этого исследования.
 
 Графические языки делятся дополнительно на \textit{графовые} и \textit{неграфовые}. Диаграмма на 
-графовом языке представляет собой, либо сводится к помеченному мультиграфу, то 
-есть состоит из множества вершин, и множества рёбер, которые их соединяют. 
+графовом языке представляет собой помеченный мультиграф, либо сводится к нему, то 
+есть состоит из множества вершин и множества рёбер, которые их соединяют. 
 %TODO: Где-то здесь ссылка на диссер Сухова

### 2014-06-10 litvinovPhDThesis/part2.tex
part 4
in all its glory (but without related works and with incomplete bibliography)
added reference to Frodo

@@
 развивающийся и перспективный. Поэтому средства будут рассматриваться не в хронологическом 
-порядке, а в порядке частоты их упоминаний в литературе, от наиболее известных к менее 
-известным. Следует заметить, что подобное упорядочивание сугубо субъективно и не может 
-служить критерием сравнения инструментов 
-%TODO: Стиль?
-(и тем более поводом для предъявления претензий автору данной работы).
+порядке, а в порядке частоты их упоминаний в литературе, от наиболее часто упоминаемых к менее 
+известным, насколько может судить автор данной работы.
 
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part2/umlMetalevels.png}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part2/umlMetalevels.png}
 		\caption{Иерархия метаописаний UML, из \cite{omg2011infrastructure}.}
@@
 
-\subsection{Платформа AToM\textsuperscript{3}}
+\subsection{Платформа AToM3}
 Платформа AToM\textsuperscript{3}

### 2014-06-13 litvinovPhDThesis/part1.tex
visualisation metaphor defined

--- 2014-02-14 litvinovPhDThesis/part1.tex
@@
 разработчиками о том, что и как будет изображено на "`чертеже"'. Такая договорённость называется 
-%TODO: кто, когда и как ввёл
-\textit{метафорой визуализации}. Например, при использовании 
+\textit{метафорой визуализации}~\cite{averbukh2001visualization}. Например, при использовании 
 языка UML для визуализации архитектуры системы мы договариваемся, что классы 
@@
 
-Всё это, по ряду оценок
-%TODO CRITICAL:, приведённых в [ссылки на три статьи о повышении производительности труда], 
+Всё это, по ряду оценок (см., например, \cite{kieburtz1996software, kelly2000visual, gray2003examination})
 увеличивает эффективность труда разработчиков от трёх до десяти раз, поэтому 
@@
 синтаксически управляемых трансляций для различных генераторов синтаксических 
-анализаторов (таких как yacc и его многочисленные варианты, ANTLR
-%TODO CRITICAL: [ссылки]
+анализаторов (таких как yacc
+\footnote{Yet Another Compiler Compiler, широко распространённый и несколько раз перереализованный генератор 
+синтаксических анализаторов, см., например, URL: http://dinosaur.compilertools.net/ (дата обращения: 23.02.2014)}
+ и его многочисленные варианты, ANTLR
+\footnote{ANother Tool for Language Recognition, URL: http://www.antlr.org/ (дата обращения: 23.02.2014)}
 ). Программа там пишется в форме, очень похожей на описание контекстно-свободной 
@@
 
-Приведём пример графического предметно-ориентированного языка 
-%TODO CRITICAL: из [ссылка на статью Келли]
+Приведём пример графического предметно-ориентированного языка из~\cite{kelly2008domain}
 . Программа на этом языке представлена на рисунке~\ref{dslExample}
@@
 приложения.
-% TODO: прочитать статью и написать поподробнее
 

### 2014-06-13 common/articleTemplate.tex

--- 2013-01-07 2013-dsm-platform/text.tex
@@
 \usepackage{graphicx}
-%\usepackage{literat}
 \usepackage{indentfirst}
@@
 
+\makeatletter
+\bibliographystyle{utf8gost705u}	% Оформляем библиографию в соответствии с ГОСТ 7.0.5
+\renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.}	% Заменяем библиографию с квадратных скобок на точку:
+\makeatother
+
 \sloppy
@@
 
-\title{QReal: платформа визуального предметно-ориентированного моделирования}
+\title{Название статьи}
 
-\author{А.Н.Терехов \and Т.А.Брыксин \and Ю.В.Литвинов}
+\author{Т.А.Брыксин \and Ю.В.Литвинов}
 \date{}
@@
 \small\noindent
-В статье описывается подход к разработке программного обеспечения, основанный на специализированных графических языках.
-Рассматриваются существующие платформы для создания специализированных визуальных сред разработки, описывается платформа QReal, разрабатываемая на кафедре системного программирования СПбГУ, дается описание общей архитектуры системы, основных ее функциональных особенностей.
+Абстракт
 \end{quote}
@@
 
-Разработка больших программных систем --- непростая задача.
-Связано это, в частности, с тем, что программное обеспечение нематериально и невидимо, его трудно представить себе визуально, а держать в голове сотни тысяч строк программного кода одновременно невозможно.
-Бороться с этой проблемой призвано визуальное моделирование --- подход, при котором программа представляется в виде набора моделей на графических языках, описывающих систему с различных точек зрения, от требований до описания деталей реализации.
-Визуальное моделирование активно применяется сейчас при анализе и проектировании, но в подавляющем большинстве случаев визуальные модели используются только как часть технической документации и как средства передачи информации программистам, тогда как было бы полезнее генерировать код системы по визуальным моделям целиком.
+Введение
 
-В случае с визуальными языками общего назначения полноценное создание системы с использованием только графических языков чрезвычайно сложно по ряду причин, основной из которых является семантический разрыв между моделями и кодом~\cite{koznov}.
-Однако же, зачастую оказывается, что можно создать свой визуальный язык под конкретную предметную область или даже конкретную задачу, и, используя знания о предметной области при разработке инструментария для этого языка, добиться полной генерации работающего исходного кода системы по визуальным моделям.
-При этом сами модели могут оставаться достаточно близкими к предметной области, чтобы их могли создавать и использовать даже непрограммисты.
-Такой подход называется предметно-ориентированным визуальным моделированием (Domain-Specific Modelling, DSM), и результаты ряда исследований~\cite{dsm2, dsm3, dsm1} указывают на то, что он оказывается весьма эффективным: отмечается повышение эффективности труда программиста от трёх до десяти раз.
+\section{Обзор}
 
-Разумеется, создание визуального языка, редакторов, генераторов и других инструментов для этого языка “с нуля” под каждую конкретную задачу было бы неоправданно трудоёмким.
-Поэтому существуют инструменты, позволяющие в большой степени автоматизировать этот процесс, такие инструменты называются DSM-платформами или metaCASE-системами.
-Такие системы позволяют создавать визуальную технологию (называемую DSM-решением) за время порядка дней, что делает это экономически оправданным даже для небольших проектов.
-Существуют зрелые коммерческие и исследовательские DSM-платформы (например, MetaEdit+, Eclipse GMP), но предметно-ориентированное моделирование применяется всё ещё довольно редко.
-Это связано, в частности, с недостатками существующих DSM-платформ и отсутствием методологической базы для их применения, что говорит о необходимости вести дальнейшие исследования в этой области.
+Обзор~\cite{terekhov2009architecture}
 
-Один из исследовательских проектов в области предметно-ориентированного моделирования, QReal~\cite{qreal2, qreal1}, ведётся на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского государственного университета с 2007 года и базируется на более чем двадцатилетнем опыте коллектива кафедры в разработке графических языков~\cite{rtst1, rtst2, rtst4, rtst3, asu, rtst5}.
-Проект ставит перед собой цель создания DSM-платформы, достаточно простой в использовании, чтобы свой визуальный язык в течение нескольких часов мог создать даже человек, который использует её впервые, и при этом достаточно функциональной, чтобы с её помощью можно было разрабатывать большие и сложные визуальные технологии\footnote{Домашняя страница проекта QReal на GitHub, URL: \url{https://github.com/qreal/qreal}}.
-О текущих результатах этого проекта и пойдёт речь в данной статье.
-
-\section{Существующие DSM-платформы}
-
-На данный момент существует несколько зрелых DSM-платформ, таких как Eclipse Graphical Modeling Project, MetaEdit+, Visual Studio Visualization and Modeling SDK (ранее называвшийся Microsoft DSL Tools) и большое число академических разработок.
-
-Graphical Modeling Project\footnote{Graphical Modeling Project homepage, URL: \url{http://www.eclipse.org/modeling/gmp/}} \footnote{Более подробный обзор на русском языке см.
-в~\cite{emp}} --- набор проектов, разрабатываемых в рамках проекта с открытым исходным кодом Eclipse, связанных с разработкой редакторов визуальных языков.
-Наиболее зрелыми проектами из этого направления являются библиотеки Graphical Editing Framework (GEF) и Eclipse Modeling Framework (EMF).
-GEF --- это средство для создания векторных графических редакторов, обладающих широкими возможностями взаимодействия с пользователем.
-EMF --- это средство для генерации классов модели и инструментальной поддержки для визуальных языков по метамоделям\footnote{Метамодель --- модель, описывающая синтаксис визуального языка}, представленным в различных форматах (XMI\footnote{XML Metadata Intercharge, стандарт хранения визуальных моделей, см.
-\url{http://www.omg.org/spec/XMI/2.4.1/}}, аннотированные Java-классы, и других).
-Цель проекта GMP --- объединить эти и ряд других технологий в единую DSM-платформу на базе среды разработки Eclipse.
-
-На данный момент GMP стал стандартом де-факто для научных исследований, связанных с визуальним моделированием и метамоделированием.
-Однако этот проект плохо подходит для промышленного использования, потому как на данный момент находится в стадии активного развития.
-Постоянно вносятся изменения, документация либо отсутствует, либо устарела.
-Кроме того, GMP состоит из довольно слабо связанных между собой компонентов, развивающихся независимо, и целостной технологии, поддерживающей весь цикл разработки визуального языка, пока не создано.
-Это приводит к довольно большой сложности разработки в рамках GMP и высокому порогу вхождения --- для создания даже простого языка требуется строить несколько моделей (модели абстрактного и конкретного синтаксисов языка\footnote{Абстрактный синтаксис отвечает за логическую структуру модели, конкретный --- за её внешний вид.
-Определение этих и других базовых понятий метамоделирования см.
-в~\cite{koznov}}, модель инструментов, где описываются пункты меню и подобные вещи, модель соответствия между этими моделями и т.д.).
-Поэтому потребность в создании исследовательских DSM-платформ “с нуля” всё-таки есть, и такие платформы существуют (и продолжают появляться) несмотря на наличие GMP.
-
-DSM-платформа MetaEdit+\footnote{DSM-платформа MetaEdit+, URL: \url{http://www.metacase.com/}} является на сегодняшний день самой зрелой и активно используется организациями-разработчиками программного обеспечения.
-Платформа развилась из академической разработки MetaEdit, превратившись в коммерчески успешный проект.
-MetaEdit+ позволяет задавать метамодели визуальных языков с использованием визуального метаязыка GOPPRR (аббревиатура, образованная основными сущностями метаязыка --- graph, object, property, port, role, relationship).
-В состав платформы входит графический редактор для задания внешнего вида сущностей создаваемого языка, и набор средств для описания правил генерации кода по визуальным моделям.
-Сами правила задаются в текстовом виде на специальном языке, есть возможность вызывать одни правила из других, связь между правилами задаётся в графическом виде.
-
-Несмотря на то, что авторы MetaEdit+ активно публикуют свои научные результаты (см., например, книгу~\cite{dsmbook}), исходные коды системы закрыты, а сама система стоит весьма дорого.
-Это делает невозможным в полной мере переиспользовать опыт проекта MetaEdit+ и реализовывать на его основе новые возможности.
-
-Система Visual Studio Visualization and Modeling SDK (VMSDK)\footnote{Visual Studio Visualization and Modeling SDK (бывший DSL SDK), URL: \url{http://archive.msdn.microsoft.com/vsvmsdk}}, ранее Microsoft DSL Tools --- расширение для среды разработки Microsoft Visual Studio, позволяющее генерировать редакторы визуальных языков в виде подключаемых модулей для Visual Studio.
-Метамодель языка задаётся в графическом виде, с ней связывается внешний вид элементов языка.
-Внешний вид элемента можно выбирать из фиксированного числа геометрических фигур, либо задать произвольную иконку.
-Если требуется использовать какое-то нестандартное отображение элемента (например, не прямоугольник, а ромб), требуется ручное кодирование на языке C\#.
-Несмотря на то, что система VMSDK распространяется бесплатно, ни она сама, ни сгенерированные с её помощью редакторы не могут работать вне среды Visual Studio, которая стоит весьма дорого и имеет закрытые исходные коды.
-
-Таким образом, существует необходимость разработки DSM-платформ для исследовательских целей, проект QReal --- одна из таких разработок.
-
-\section{Проект QReal}
-
-Изначально проект QReal был посвящен созданию среды моделирования, включающей в себя набор редакторов UML 2.0, однако требуемые редакторы по функциональности были слишком похожи друг на друга, чтобы создавать их друг за другом кодированием “вручную”.
-Возникла необходимость в средствах быстрого создания визуальных языков и инструментальной поддержки для них.
-
-Для автоматизации процесса создания таких редакторов метамодели соответствующих языков (внешнего вида и свойств элементов языка и связей между этими элементами) должны быть описаны формально с помощью некоторого языка\footnote{В случае текстовых языков для этого чаще всего используются формы Бэкуса-Наура}, текстового или графического (или даже набора языков).
-Далее эти описания могут быть использованы следующим образом:
-
-\begin{itemize}
- \item в рамках генеративного подхода по описанию метамодели генерируется программный код, который тем или иным образом дополняет код самого DSM-решения, привнося в него особенности данного языка;
- \item в рамках интерпретативного подхода в состав DSM-решения входит механизм, который по запросу читает нужные данные прямо из описания метамодели и обрабатывает их нужным образом (например, считывает количество и тип свойств элементов и отображает их в редакторе свойств).
-То есть во время работы с редактором происходит интерпретация метамодели языка.
-\end{itemize}
-
-Первый подход более прост в реализации и обычно дает определенный выигрыш в скорости работы, однако второй позволяет создавать более гибкие инструменты --- например, позволяет менять метамодель языка динамически в процессе работы с редактором этого языка.
-
-Исторически в QReal первым был реализован генеративный подход, что сделало архитектуру инструмента как можно более модульной (см.
-рис.~\ref{fig1}) --- конкретные DSM-решения на основе QReal получаются дополнением и параметризацией кода самой DSM-платформы.
-Абстрактная функциональность редакторов (например, такая, как способность двигать и масштабировать элементы на диаграммах, соединять их связями, хранить в репозитории значения их свойств и т.п.) максимально абстрагируется и формирует так называемое ``ядро'' системы, в то время как специфика каждого конкретного визуального языка оформляется в виде подключаемого модуля-плагина.
-Код каждого такого модуля генерируется автоматически по описанию метамодели языка, компилируется в плагин и не зависит от каких-либо других частей QReal.
-Плагины загружаются диспетчером модулей, который в свою очередь предоставляет интерфейс остальным частям QReal для доступа к информации, содержащейся в плагинах редакторов --- именам и типам элементов и связей между ними, изображениям элементов, числу и типу их свойств, правилам соединения элементов связями и т.п.
+\section{Основная часть}
 
@@
     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{fig1-architecture-overview.png}
-    \caption{Общая архитектура DSM-решений на основе QReal}
+    \caption{Картинка}
     \label{fig1}
@@
 
-Помимо плагинов редакторов в QReal существуют также плагины инструментов.
-В них выносится функциональность различных инструментальных средств CASE-пакета, которые могут быть полезны проектировщику --- механизм версионирования моделей, генераторы кода, отладчики и интерпретаторы, механизм задания и проверки ограничений на создаваемые модели, механизм задания и проведения рефакторингов моделей и т.п.
-
-Это позволяет максимально переиспользовать инструменты между создаваемыми на базе QReal DSM-решениями --- стоит добавить какую-нибудь функциональность в ``ядро'' системы или оформить ее в отдельный подключаемый модуль, и все DSM-решения при желании получат эту функциональность автоматически.
-
-\section{Средства метамоделирования}
-
-Для описания метамодели разрабатываемого языка в QReal применяется два подхода:
-\begin{itemize}
- \item \textit{графический:} метамодель задается разработчиком языка графически в метаредакторе QReal с помощью простого визуального языка, являющего аналогом MOF\footnote{MetaObject Facility, URL: \url{http://www.omg.org/mof/}}.
-Для описания представлений элементов языка на диаграммах используется графический редактор форм, позволяющий либо создавать новые векторные изображения из набора примитивов, либо загружать уже готовые растровые.
- \item \textit{текстовый:} метамодель описывается с помощью XML-формата, графические изображения элементов задаются на языке WTF (widget template format), являющимся расширением языка описания векторной графики SVG~\footnote{Scalable Vector Graphics, URL: \url{http://www.w3.org/Graphics/SVG/}}.
-\end{itemize}
-
-Стоит отметить, что в QReal эти два подхода являются взаимозаменяемыми, поскольку XML-описание метамодели языка может быть как загружено в метаредактор, так и сгенерировано из него.
-Исторически в QReal текстовый способ задания метамоделей появился раньше, однако в настоящее время графический метаредактор используется чаще как более выразительное средство.
-
-Типичный процесс создания нового языка в QReal проходит следующим образом.
-Используя метаредактор, автор языка создает модель, описывающую желаемый язык --- определяет сущности этого визуального языка и связи между ними (в метаязыке им соответствует блоки ``Элемент'' и ``Связь'').
-Также с помощью метаредактора можно задавать отношения наследования между элементами на диаграмме и отношения допустимой вложенности одних элементов в другие как в контейнеры.
-Эти отношения на диаграмме указываются направленными ассоциациями.
-Помимо этого имеется возможность задавать некоторые дополнительные свойства создаваемого графического редактора, поддержка которых осуществлена в “ядре” QReal (способность «вытягивать» из элементов определенные связи, сортировать вложенные элементы и уметь их скрывать для элементов-контейнеров и некоторые другие).
-
-Помимо абстрактного синтаксиса важно уметь задавать, как будут внешне выглядеть элементы разрабатываемого языка.
-Для этого в QReal реализован редактор формы фигур, который представляет собой по сути векторный графический редактор, но обладает рядом особенностей, отражающих специфику его использования.
-Например, есть возможность задания положения элементов управления, отображаемых на фигуре, позволяющих изменять свойства элемента.
-Это делает возможным отображение и редактирование логических свойств прямо на диаграмме при моделировании с помощью этого языка --- например, отредактировать имя элемента прямо на диаграмме или выбрать значение свойства перечислимого типа из выпадающего списка.
-
-В QReal для разработанного метаязыка была создана инструментальная поддержка и соответствующая инфраструктура, обеспечивающие сквозной процесс создания графических редакторов: разработчик может спроектировать новый визуальный язык, скомпилировать подключаемый модуль соответствующего графического редактора и подключить его к QReal, не выходя из системы.
-
-Также существует набор дополнительных инструментов, позволяющих расширить функциональность создаваемых DSM-решений.
-
-\begin{itemize}
- \item Средства описания исполнимой семантики позволяют задавать операционную семантику для элементов динамических языков, что позволяет автоматически создавать для них в QReal визуальные интерпретаторы и отладчики.
- \item Средства задания ограничений позволяют задавать условия, которые должны выполняться применительно к элементу или группе элементов на диаграмме.
-Например, для элемента ``Начало'' диаграммы деятельности UML можно было бы задать, что в него не должно входить никаких связей, а исходить должна только одна.
-При использовании получившегося редактора данные ограничения будут проверяться автоматически на создаваемых моделях, при необходимости выдавая предупреждения и сообщения об ошибках.
- \item Средства задания рефакторингов позволяют описывать трансформации графов моделей, которые в дальнейшем могут быть выполнены при моделировании с помощью данного языка.
-Это могут быть общие для всех языков рефакторинги (например, выделение части диаграммы в поддиаграмму) или специфичные именно для данного языка (например, ``Выделение интерфейса'' для диаграммы классов UML).
-\end{itemize}
-
-Кроме того, в QReal реализована технология быстрого прототипирования визуального языка прямо в процессе моделирования, так называемое ``метамоделирование на лету''.
-При первоначальном анализе предметной области, когда визуального языка ещё нет и непонятно, какие в нём могут быть сущности и связи, диаграммы обычно рисуются в виде набросков на бумаге.
-``Метамоделирование на лету'' позволяет рисовать такие наброски в CASE-системе, уточняя и формализуя визуальный язык в процессе рисования.
-QReal в режиме метамоделирования на лету позволяет в процессе рисования диаграммы добавлять и удалять элементы в палитре, менять их свойства и внешний вид без метаредактора.
-С точки зрения пользователя процесс создания визуального языка выглядит как добавление нового узла в палитру, задание его внешнего вида (если надо, иначе по умолчанию он будет рисоваться прямоугольником, что для первых набросков оказывается достаточно), определение некоторых его свойств, использование его на диаграмме, редактирование элемента и его свойств по результатам использования.
-Получившийся метаязык можно сохранить и открыть потом в метаредакторе, чтобы доопределить для него дополнительную функциональность, недоступную в режиме метамоделирования на лету, например, ограничения, правила рефакторингов, наследование и отношения вложенности между узлами.
-Таким образом, первые этапы разработки визуального языка в значительной степени автоматизируются и их результаты не теряются, а, постепенно уточняясь, становятся полноценным визуальным языком.
-
-\section{Средства моделирования}
-
-Получаемое типовое предметно-ориентированное решение на базе QReal включает в себя следующие инструменты:
-
-\begin{itemize}
-\item графический пользовательский интерфейс, включающий в себя обозреватель модели, редактор свойств элементов, рабочую область редактора диаграмм, палитру доступных для моделирования элементов, окно для отображения предупреждений и сообщений об ошибках, а также ряд набор меню и панелей главного окна для управления остальными инструментами;
-\item репозиторий, представляющий собой простую объектно-ориентированную базу данных, хранящий все создаваемые в QReal модели.
-Репозиторий представлен в виде отдельной динамически загружаемой библиотеки, в результате чего может быть использован сторонними программами (например, генераторами кода или анализаторами моделей) через специальный программный интерфейс;
-\item средства для работы с логическими и графическими моделями.
-Логическая модель системы отражает её внутреннюю структуру, и это то, с чем работают генераторы и другие инструменты.
-Графическая модель системы --- это набор диаграмм, отображающих её логическую модель, с ней работает пользователь;
-\item средства многопользовательской работы, основанные на версионировании создаваемых моделей.
-Реализованы традиционные операции систем контроля версий (сохранение и получение данных с удаленного сервера, переключения между версиями), а также возможность визуального сравнения версий одной и той же модели;
-\item пошаговые отладчики и интерпретаторы, созданные либо с помощью описания семантики элементов языка при метамоделировании, либо закодированные ``вручную'' разработчиком языка;
-\item генераторы кода и других артефактов по визуальным моделям.
-В настоящее время в QReal отсутствуют средства быстрого автоматизированного создания генераторов кода, поэтому вся работа по созданию генераторов ложится на автора языка;
-\item механизм осуществления рефакторингов, позволяющий осуществлять преобразования моделей, заданные разработчиком языка на фазе метамоделирования, а также общие для всех языков (например, переименование элементов по шаблону или выделение в поддиаграмму);
-\item механизм проверки ограничений, который автоматически проверяет правила, заданные на экземпляры элементов на диаграммах (например, проверка, что значение определенного свойства входит в определенный диапазон, или что из элемента не исходит больше связей, чем задано);
-\item механизм распознавания жестов мышью~\cite{qreal3}, используемый для быстрого создания элементов на диаграммах и связей между ними.
-Так, при создании редактора каждому элементу ставится в соответствие отдельный жест мышью, и если в процессе моделирования разработчик зажмет правую кнопку мыши и сделает похожий жест, на диаграмме появится соответствующий элемент.
-Связь между элементами можно создать, осуществив жест мышью, начинающийся и заканчивающийся на интересующих элементах на диаграмме.
-\end{itemize}
-
-Все описанные инструменты реализованы в виде подключаемых модулей, поэтому по необходимости выбранное DSM-решение может быть сконфигурировано произвольным их числом.
-Это бывает полезно, поскольку если стоит цель в создании легковесного редактора (например, для целей обучения), отладчики или рефакторинги моделей его только усложнят.
-
-Последнее время в проекте QReal довольно много внимания уделяется вопросам удобства использования средств визуального моделирования и удобству самого процесса моделирования в частности.
-Одни из самых частых операций при моделировании --- это создание и удаление элементов и связей на диаграммах, а также ``красивое'' расположение их относительно друг друга.
-Автоматизируя или упрощая эти операции, можно сократить время и число рутинных операций проектировщика, облегчив его работу.
-В этом направлении помимо рассмотренного распознавания жестов мышью был реализован еще один способ быстрого создания связей --- при выделении объекта на диаграмме вокруг него появляются несколько вспомогательных графических элементов (в форме разноцветных кружков), каждый из которых ассоциирован с видами связей, которые из данного элемента могут исходить.
-При нажатии на них из элемента можно ``вытащить'' связь.
-Если пользователь при этом отпускает кнопку мыши на свободном пространстве диаграммы, ему предлагается список элементов, которых можно соединить с выбранным данным типом связи.
-Если же кнопка мыши отпускается на существующем элементе, система проверяет, можно ли соединить эти элементы выбранным типом связи, и решает, стоит ли создавать данную ассоциацию или нет.
-
-Также в этом направлении было сделано много мелких улучшений, таких как средства автоматической раскладки элементов на диаграмме, режим ``перпендикулярных связей'' (связи задаются ломаными линиями, участки которых соединяются между собой под прямым углом), а также ряд эвристик языка ДРАКОН~\cite{dragon} --- создание групп элементов, возможность вставки элемента ``внутрь'' связей и некоторые другие.
-
-\section{Апробация}
-
-Самой успешной на данный момент визуальной предметно-ориентированной технологией, созданной с помощью QReal, является QReal:Robots~\cite{qrealrobots} --- средство программирования роботов Lego Mindstorms NXT 2.0\footnote{LEGO Mindstorms homepage, URL: \url{http://mindstorms.lego.com/en-us/Default.aspx}}.
-Ситуация, в которой появился этот проект, весьма типична для предметно-ориентированного моделирования --- есть достаточно узкая предметная область, потребность в нетривиальных средствах программирования в этой предметной области и DSM-платформа, позволяющая быстро создать нужные средства программирования.
-
-\subsection{Постановка задачи}
-
-Изучение информатики в школах базируется на понятии “исполнителя” --- некоторого объекта, который выполняет команды, описанные в программе, в некотором окружении.
-В качестве такого исполнителя до сих пор активно применяется ``черепашка'' LOGO\footnote{См., например, MyRobot, Язык программирования Лого, URL: \url{http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php}}, но она постепенно вытесняется робототехническими конструкторами, в частности, Lego Mindstorms NXT, которые имеют ряд преимуществ.
-Прежде всего, они материальны, кроме того, они имеют датчики, с помощью которых могут “видеть” внешнюю среду, к тому же, детям интересно собирать из конструктора робот, который они потом будут программировать.
-Существуют методические пособия по преподаванию информатики с использованием этого конструктора в школах, например,~\cite{lego}.
-
-Программировать такие роботы, однако же, сложно, потому как из одного набора деталей можно собрать самые разные конструкции, так что базовым набором команд будут не команды вида ``вперёд на 20 шагов'', ``влево на 90 градусов'', как в ``черепашке'', а низкоуровневые команды вида ``мотор на порту А включить с мощностью 70\% на 3 полных оборота''.
-Поэтому для обучения школьников 5-6 классов программированию обычно используются визуальные среды Robolab~\cite{robolab} и NXT-G\footnote{LEGO web site, NXT-G download page, URL: \url{http://service.lego.com/en-us/helptopics/?questionid=2655}}, где программа представляет собой набор блоков, каждый из которых представляет элементарную команду роботу.
-Такие программы гораздо нагляднее кода на языках типа C.
-
-Существующие визуальные среды имеют ряд недостатков с точки зрения преподавания в школах, настолько существенных, что есть насущная потребность в создании новой визуальной среды.
-Такой средой и должна стать система QReal:Robots.
-С научной точки зрения она интересна тем, что создавалась с помощью QReal и является хорошим примером визуальной технологии, созданной с помощью DSM-платформы, которая дошла до фазы практического внедрения.
-
-\subsection{Функциональность системы QReal:Robots}
-
-Концептуально программа на языке QReal:Robots представляется в виде набора элементарных команд роботу, связанных стрелками, означающими передачу управления между блоками.
-Пример программы представлен на рис.~\ref{fig2}.
-
-\begin{figure} [ht]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{fig2-qreal-robots.png}
-    \caption{Пример программы в QReal:Robots}
-    \label{fig2}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Созданную на визуальном языке программу можно исполнить прямо на компьютере, посылая команды роботу через Bluetooth или USB.
-При этом текущий исполняемый блок будет подсвечиваться, будут выводиться показания сенсоров и значения переменных и будет возможность остановить или даже изменить программу в процессе выполнения.
-По диаграмме также можно сгенерировать код на языке C для операционной системы nxtOSEK\footnote{nxtOSEK --- операционная система реального времени, работающая на роботах NXT и совместимая со стандартной прошивкой.
-Является самой быстрой на данный момент ОС для NXT.
-Более подробно см.
-\url{http://lejos-osek.sourceforge.net/}}, загрузить его на робот и исполнить на роботе.
-При этом отладочная информация выводиться не будет, но робот будет способен действовать автономно, без связи с компьютером.
-Кроме того, программу можно исполнить вообще без робота, на двухмерной модели, запущенной внутри среды QReal:Robots.
-Двухмерная модель реализует фиксированную конфигурацию робота (трёхколёсную тележку, типичную для задач, требующих перемещения робота в пространстве, например движения по линии или игре в робофутбол), но есть возможность задать конфигурацию и положение сенсоров, элементы внешнего мира: стены, цветные линии и области на полу.
-
-Визуальный язык состоит из порядка двадцати блоков и одного вида связи, поддерживает математические выражения с арифметическими операциями и тригонометрическими функциями, использование переменных, доступ к текущим значениям сенсоров прямо из выражения.
-Есть поддержка параллельно исполняемых фрагментов программы, условного оператора и циклов.
-
-\subsection{Использование DSM-платформы QReal при разработке QReal:Robots}
-
-Наиболее полезной DSM-платформа оказалась при разработке визуального языка и редактора для него.
-Первый прототип языка был создан в течение нескольких часов, причём большую часть времени занял поиск подходящих иконок для блоков.
-Визуальный язык создавался в метаредакторе QReal.
-Метамодель языка активно использовала такие возможности метаязыка, как наследование (например, в иерархии “абстрактный блок” -- “блок управления двигателем” -- “блок управления мощностью” -- “моторы вперёд”/”моторы назад”), задание перечислений, использование нескольких образов одного логического элемента метамодели на диаграмме (узел “абстрактный блок” был использован в метамодели дважды, поскольку от него наследуются остальные блоки и обилие входящих в него связей “наследование” загромождало бы диаграмму).
-Первый работающий прототип системы был представлен кибернетикам через неделю после начала разработки и включал в себя язык и интерпретатор, управлявший роботом по Bluetooth.
-
-QReal не смог помочь при написании интерпретатора диаграмм, код интерпретатора пришлось писать вручную.
-QReal при этом использовался только в виде репозитория, откуда бралась информация о диаграммах.
-Сам интерпретатор был написан вручную на С++.
-Это вполне закономерно, поскольку интерпретатор включает в себя код, сильно связанный с предметной областью --- реализацию взаимодействия с роботом по Bluetooth, систему команд робота, особенности инициализации датчиков и т.д., что не имеет смысла обобщать и выносить на уровень метатехнологии.
-Единственное, что, как нам кажется, имеет смысл сделать --- формализовать класс языков, “похожих на блок-схемы”, и вынести в метатехнологию общие части, касающиеся организации процесса вычисления.
-Семантика таких языков обычно основывается на понятии токена исполнения и формализуется с помощью сетей Петри, причём класс таких языков достаточно широк, чтобы стоило потратить усилия на такое обобщение (например, диаграммы активностей UML 2 имеют именно такую семантику).
-При этом знания, специфичные для предметной области (например, посылка конкретной команды на робот) могут быть вынесены в скрипты, выполняющиеся при попадании токена исполнения в блок.
-Работы над таким обобщением в QReal на данный момент уже ведутся.
-
-При разработке генератора QReal использовался как библиотека классов, которую использовал генератор, написанный вручную на С++.
-Генератор принципиально содержит в себе много знаний о предметной области, однако, также содержит много кода, общего для всех предметных областей, поэтому степень переиспользования при разработке генератора существенно выше, чем в случае интерпретатора.
-Например, средства для работы с шаблонами, по которым происходит генерация, едины для всех визуальных языков и всех генераторов, и не зависят от их семантики.
-В проекте QReal были попытки полностью избежать ручного кодирования при разработке генератора, описывая правила генерации на специальном языке, генератор для QReal:Robots даже был перереализован на такой системе.
-Однако, практика показала, что это оказывается даже менее удобно, чем ручное кодирование с использованием библиотек разработки генераторов.
-Связано это с тем, что генератор всё-таки содержит много знаний о предметной области, и технология способна упростить только и без того несложные вещи, такие как обход модели.
-Цена, которую надо заплатить за использование технологии --- знание ещё одного языка, языка описания правил генерации, в данном случае оказалась выше, чем выгода, от неё получаемая.
-
 \section*{Заключение}
 
-На основе полученного опыта мы полагаем, что при наличии мощной инструментальной поддержки использование предметно-ориентированных визуальных языков реализует принципиально новый подход к созданию сложных систем с довольно низким порогом вхождения для новичков и многократным увеличением производительности профессионалов.
-Для этого в распоряжении проектировщиков должен быть обширный набор программных средств, начиная от визуальных редакторов и репозитория и заканчивая средствами отладки, версионирования и рефакторингов создаваемых моделей.
-DSM-платформы помогают ускорить и автоматизировать процесс создания подобных инструментальных средств, позволяя применять данный подход к разработке ПО для различных предметных областей и наборов задач.
+Заключение
 
-Существующие на данный момент зрелые DSM-платформы либо коммерческие, либо активно развиваются и крайне сложны в использовании.
-Описываемый в статье проект QReal ставит целью своей целью исследование, реализацию и апробацию таких инструментов с упором на удобство использования, в том числе и непрофессионалами.
+\nocite{*}
 
-На данный момент среда QReal использовалась для создания целого ряда визуальных технологий, самой зрелой из которых стала система QReal:Robots.
-Команда, использовавшая QReal:Robots как основное средство программирования, выступала на нескольких соревнованиях по робототехнике и показала достойные результаты, с использованием среды проводились занятия со школьниками.
-Существуют и другие технологии, созданные с помощью QReal --- средство программирования мобильных телефонов, моделирования генераторов банковских отчётов, моделирования бизнес-процессов, моделирования структуры баз данных, и другие, для более мелких задач.
-Подход доказал свою применимость, но существует ещё большое количество открытых проблем, требующих исследования, например, поддержка эволюции визуальных языков, переиспользование частей визуальных языков, автоматизация процесса создания генераторов, создание и апробация методологий разработки предметно-ориентированных решений.
-
-\begin{thebibliography}{9001}
-\bibitem{qrealrobots} \emph{Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В.} Среда визуального программирования роботов QReal:Robots // Материалы международной конференции ``Информационные технологии в образовании и науке''.
-Самара.
-2011.
-С.
-332--334.
-\bibitem{rtst1} \emph{Долгов П., Иванов А., Кознов Д., Лебедев А., Мурашева Т., Парфенов В., Терехов А.} Объектно-ориентированное расширение технологии RTST.
-// Записки семинара кафедры системного программирования ``CASE-средства RTST++’’.
-Вып.
-1.
-CПб, Изд-во С.-Пб ун-та.
-1998.
-С.
-17--36.
-\bibitem{rtst2} \emph{Иванов А.Н., Кознов Д.В., Мурашова Т.С.} Поведенческая модель RTST. Записки семинара Кафедры системного программирования ``Case-средства RTST++''. 1998. С. 37.
-\bibitem{koznov} \emph{Кознов Д.В.} Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий --- ИНТУИТ.ру, 2008.
-\bibitem{qreal2} \emph{Кузенкова А.С., Дерипаска А.О., Таран К.С., Подкопаев А.В., Литвинов Ю.В., Брыксин Т.А.} Средства быстрой разработки предметно-ориентированных решений в metaCASE-средстве QReal // Научно-технические ведомости СПбГПУ, Информатика, телекоммуникации, управление.
-Вып.
-4 (128).
-СПб.: Изд-во Политехнического Университета.
-2011.
-С.
-142--145.
-\bibitem{qreal3} \emph{Осечкина М.С., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Кириленко Я.А.} Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах // Системное программирование.
-Вып.
-5: Сб.
-статей / Под ред.
-А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева.
-СПб.: Изд-во СПбГУ, 2010.
-С.
-52--75.
-\bibitem{dragon} \emph{Паронджанов В.Д.} Дружелюбные алгоритмы, понятные каждому. Как улучшить работу ума без лишних хлопот. М.: ДМК пресс, 2010. 464 с.
-\bibitem{rtst4} \emph{Парфенов В.В., Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени. Системная информатика. 1997. С. 228.
-\bibitem{emp} \emph{Сорокин А.В., Кознов Д.В.} Обзор Eclipse Modeling Project. Системное программирование. 2010. Т. 5. № 1. С. 6--32. 
-\bibitem{qreal1} \emph{Терехов А.Н., Брыксин Т.А., Литвинов Ю.В., Смирнов К.К., Никандров Г.А., Иванов В.Ю., Такун Е.И.} Архитектура среды визуального моделирования QReal.
-Системное программирование.
-Т.
-4.
-СПб.: Изд-во СПбГУ.
-2000.
-С.
-171--196
-\bibitem{rtst3} \emph{Терехов А.Н.} RTST --- технология программирования встроенных систем реального времени. Записки семинара Кафедры системного программирования "Case-средства RTST++". 1998. С. 3.
-\bibitem{asu} \emph{Терехов А.Н., Кияев В.И., Комаров С.Н.} Принципы информатизации системы управления в Санкт-Петербургском Государственном Университете.
-Вестник Санкт-Петербургского университета, Серия 8: Менеджмент.
-№ 2.
-2004.
-С.
-151--200.
-\bibitem{lego} \emph{Филиппов С.А.} Робототехника для детей и родителей, Наука, 2011. 264 С.
-\bibitem{dsmbook} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.} Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 p.
-\bibitem{dsm2} \emph{Kelly, S., Tolvanen, J.-P.} Visual domain-specific modeling: benefits and experiences of using metaCASE tools, in: Bezivin, J., Ernst, J.
-(Eds.), Proceedings of International workshop on Model Engineering, ECOOP 2000.
-\bibitem{dsm3} \emph{Kieburtz, R., et al.} A software engineering experiment in software component generation, Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering, Berlin, IEEE Computer Society Press, March, 1996.
-\bibitem{robolab} \emph{Portsmore, M.} ROBOLAB: Intuitive Robotic Programming Software to Support Life Long Learning, APPLE Learning Technology Review, Spring/Summer 1999.
-\bibitem{rtst5} \emph{Terekhov A.N., Romanovskii K.Yu., Koznov D.V., Dolgov P.S., Ivanov A.N.} RTST++: Methodology and CASE tool for the development of information systems and software for real-time systems.
-Programming and Computer Software.
-Vol.
-25.
-№ 5.
-1999.С.
-276--281.
-\bibitem{dsm1} \emph{Weiss, D., Lai, C. T. R.} Software Product-line Engineering, Addison Wesley Longman, 1999.
-\end{thebibliography}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\bibname}
+\bibliography{biblio,ourWorks}
 

### 2014-06-13 litvinovPhDThesis/part2.tex

@@
 
-Стандарт UML версии 2.4.1 (текущей принятой на момент написания этого текста) разбит 
+Стандарт UML версии 2.4.1 (текущий принятый на момент написания этого текста) разбит 
 на две части: UML Infrastructure (\cite{omg2011infrastructure}) и UML Superstructure 
@@
 
-В работе \cite{atkinson2003model} приводится критика подхода, применённого в разработке UML, 
+В работе Аткинсона и Кюне \cite{atkinson2003model} приводится критика подхода, применённого в разработке UML, 
 основанная на том, что четырёхуровневая архитектура метауровней не делает разницы между отношениями 
@@
 экземпляры класса "`Биологический ранг"'.
+
+Идеи Кюне и Аткинсона были реализованы в системе MetaDepth~\cite{de2010deep, de2012domain}. Платформа позволяет описывать
+только текстовые предметно-ориентированные языки, что не позволяет нам рассматривать её в обзоре вместе с другими DSM-платформами,
+но упоминания здесь она всё же заслуживает. Система позиционируется как платформа для "`глубокого метамоделирования"'
+и предназначена прежде всего для создания метамоделей предметно-ориентированных языков с использованием как лингвистического,
+так и онтологического инстанциирования. Описываемый язык может иметь произвольное количество метауровней 
+(не просто "`метаязык-метамодель-модель"', как в UML, а серия моделей, каждая из которых может быть
+моделью, описанной на языке более высокого метауровня, и одновременно метамоделью для более низкого метауровня). Такой
+подход позволяет естественно выражать отношения "`тип-экземпляр"', возникающие, например, между диаграммами 
+классов и диаграммами объектов в UML. Метамодель задаётся в текстовой форме, имеются средства для описания
+конкретного синтаксиса языков, ограничений и трансформаций моделей, все они учитывают то, что иерархия метамоделей "`глубокая"'. 
+Авторы приводят примеры нескольких предметно-ориентированных языков, построенных по такому принципу, имеется 
+работающий прототип системы в свободном доступе.
 
@@
 %TODO: ещё ссылки на публикации
+Ныне не развивается, авторы использовали полученный опыт при разработке системы MetaDepth, описанной выше.
 

### 2014-06-19 litvinovPhDThesis/part2.tex
- moved more stuff to "Common" (more work still needed to create reusable styles and templates) - added text about DOME

@@
 %TODO: ссылка!
-Eclipse Modeling Project (EMP). Фактически, это объединение большого количества различных библиотек и инструментов, часть которых развивается н
-езависимо и предназначается не только для визуального моделирования. Проект строится на базе платформы 
+Eclipse Modeling Project (EMP). Фактически, это объединение большого количества различных библиотек и инструментов, часть которых развивается 
+независимо и предназначается не только для визуального моделирования. Проект строится на базе платформы 
 %TODO: ссылка
@@
 URL: http://www-03.ibm.com/software/products/us/en/ratisoftarch (дата обращения 02.06.2013)}
+, DSM-платформа Obeo Designer
+\footnote{Сайт Obeo Designer, URL: http://www.obeodesigner.com/ (дата обращения 14.06.2014)}
 , а также несколько исследовательских проектов в области предметно-ориентированного моделирования, например, MOFLON
@@
 
+\subsection{Платформа DOME}
+Платформа DOME~\cite{engstrom2000building, guide1999honeywell} (DOmain Modeling Environment) создавалась с целью упростить
+прототипирование и создание графических модельно-ориентированных сред разработки. Это одна из первых
+DSM-платформ с поддержкой графического описания метамодели визуального языка, разрабатываемая 
+компанией Honeywell с 1992 года. Платформа имеет возможность как генерировать по метамодели редактор
+визуального языка на языке Smalltalk, так и интерпретировать метамодель напрямую. Для
+задания ограничений, правил генерации, трансформации моделей и настройки поведения элементов 
+используется специальный текстовый язык Alter (диалект Scheme
+\footnote{Стандарт Scheme R6RS, URL:http://www.r6rs.org/ (дата обращения 14.06.2014)}
+), либо визуальный язык Projector. Есть и упрощённый генератор документации, позволяющий задавать шаблон документации в виде
+.doc-файла, где размечены места, заполняемые генератором по модели.
+
+Метаязык, используемый в DOME, называется DTSL (DOME Tool Specification Language) и реализован в 
+метаредакторе в самой системе, называемом ProtoDome. Язык представляет собой вариант диаграмм "`сущность-связь"', позволяет задавать узлы языка,
+связи между ними, ограничения на связи, правила структурной декомпозиции диаграмм
+(какой узел может содержать какую диаграмму в качестве подэлемента). Большое внимание
+в метаязыке уделяется графической нотации создаваемого языка --- большая часть редактируемых свойств
+относится именно к конкретному синтаксису. Связано это с тем, что DOME не имеет встроенного
+редактора конкретного синтаксиса, поэтому настройка внешнего вида элементов выполняется через
+свойства элементов в метаязыке, либо ручным кодированием на Alter. Такой подход, тем не менее,
+достаточно удобен, поскольку DOME предоставляет много возможностей по настройке внешнего вида элементов,
+а наличие прямо в метаязыке таких сущностей, как, например, "`Палитра"' или "`Список свойств"' позволяет быстро
+и эффективно создавать редакторы, не прибегая к ручному кодированию или использованию вспомогательных
+инструментов. Визуальный метаязык хорошо интегрирован с текстовым языком Alter, каждый
+элемент метаязыка имеет набор свойств --- программ на Alter, которые вызываются средой при 
+наступлении события, соответствующего свойству.
+
+Предлагаемый подход к разработке языка состоит в описании метамодели языка в DOME и последующей
+её интерпретации, создании модели с её помощью и внесении изменений в метамодель "`на лету"',
+при этом среда автоматически обновляет все имеющиеся в репозитории модели и открытые редакторы.
+Сами авторы отмечают в \cite{guide1999honeywell}, что такие действия могут приводить к 
+неконсистентности моделей, например, при изменении типа свойства, причём это не отслеживается средой.
+Кроме того, среда не сохраняет в модели значения свойств по умолчанию, так что изменение их в
+метамодели может привести к неожиданным для пользователей изменениям в модели. При
+этом для изменения метамодели требуется наличие метаредактора. После того, как метамодель
+будет завершена, к ней возможно написать генератор, либо на Alter или Projector, либо используя
+упрощённый генератор MetaScribe. Также есть возможность задать трансформации моделей, 
+дополнительные ограничения, определить свои инструменты, которые будут добавлены на палитру,
+всё это делается на Alter или Projector, то есть языках общего назначения.
+
 \section{Выводы}

### 2014-08-11 litvinovPhDThesis/part2.tex
MS DSL Tools review

@@
 \subsection{Модели жизненного цикла языка}
+\label{lifecycleModels}
 Начать следует с общих вопросов жизненного цикла предметно-ориентированных языков.
@@
 --- это ещё один пример академической разработки, предназначенный прежде всего для изучения преобразования моделей. Проект имеет открытые 
-исходные коды, реализован на яыке Python, отличается нестабильностью и неудобностью пользовательского интерфейса
+исходные коды, реализован на языке Python, отличается нестабильностью и неудобностью пользовательского интерфейса
 %TODO: субъективно
@@
 языка, определения конкретного синтаксиса, определения правил преобразования моделей, 
-генерации редактора и тестирования. Однако, среда ещё недостаточно зрела для промышленного 
+генерации редактора и тестирования. Однако, среда недостаточно зрела для промышленного 
 использования и подходит только для разработки прототипов.
+
+\subsection{Платформа Microsoft Modeling SDK}
+Технология Microsoft Modeling SDK~\cite{cook2007domain} более известна в научном сообществе как Microsoft DSL Tools,
+и с начала своего существования (2003 г.) успела несколько раз сменить название. Технология является
+подключаемым модулем к среде разработки Microsoft Visual Studio\footnote
+{Домашняя страница Microsoft Visual Studio, URL: http://www.visualstudio.com/ (дата обращения: 11.08.2014)}
+и доступна для бесплатного скачивания с сайта Microsoft. Среда позволяет прямо в Visual Studio
+в графическом виде задать метамодель создаваемого языка, описать внешний вид элементов, 
+задать в текстовом виде правила генерации и ограничения и сгенерировать подключаемый модуль с
+редактором языка и генератором, который можно запустить в Visual Studio. Технология требует установленной 
+Visual Studio и для создания, и для использования предметно-ориентированных решений.
+Тем не менее, зрелость технологии и хорошая интеграция её в Visual Studio делают её
+весьма привлекательной для промышленных разработчиков.
+
+Метамодель задаётся на метаязыке, напоминающем диаграммы классов UML --- поддерживаются
+отношения между сущностями, свойства сущностей, наследование как сущностей, так и связей.
+Интересной особенностью метаязыка является то, что метамодель рисуется всегда в виде дерева,
+упорядоченного по связям между сущностями (вложенность или наличие связи), и если граф метамодели
+не допускает представление в виде дерева (как, например, при наличии циклических отношений),
+одну сущность нужно разместить на диаграмме метамодели несколько раз. Конкретный синтаксис
+задаётся для каждой сущности посредством выбора из доступных в визуальном редакторе Visual Studio
+примитивов, и описывается на той же диаграмме, что и абстрактный синтаксис --- диаграмма
+разделена на две части, и сущности в абстрактной метамодели соединены линиями с описаниями их конкретного синтаксиса.
+При желании форму фигур можно сделать произвольной, но это требует ручного кодирования на языке C\#.
+
+Правила генерации кода на текстовом языке задаются с помощью шаблонов на языке Т4, которые
+представляют собой текст на целевом языке со вставками конструкций, управляющих процессом 
+генерации, на языке C\# (похожий подход применяется в технологии Microsoft ASP.NET\footnote
+{Домашняя страница ASP.NET, URL: http://www.asp.net/ (дата обращения 11.08.2014)}
+для генерации HTML-страниц). В управляющих конструкциях есть доступ к элементам модели, кроме того,
+есть возможность описывать произвольный код генератора внутри шаблона. Ограничения на модели
+описываются целиком на языке C\# с использованием довольно развитой инфраструктуры для
+проверки ограничений, они могут проверяться как непосредственно при рисовании диаграммы
+на предметно-ориентированном языке, так и при сохранении диаграммы (если диаграмма 
+неконсистентна, будет выдано предупреждение, и генератор не запустится). С помощью этого
+же механизма могут быть реализованы дополнительные инструменты работы с моделями, например,
+поддержка рефакторингов.
+
+В книге~\cite{cook2007domain} приводится ряд рекомендаций по процессу создания языка.
+Первое, что надо сделать по мнению авторов --- выявить изменяемые части предметной области,
+которые и будут задаваться визуальным языком. Для этого авторы предлагают использовать
+деревья функциональности (feature trees\footnote{см. K. Czarnecki, S. Helsen, U. Eisenecker, `"Staged Configuration
+Using Feature Models'" Software Product Lines: Third International Conference, Boston, MA, 2004}),
+метод, очень похожий на метод FODA, один из формальных методов, упоминавшихся в~\ref{lifecycleModels}.
+Для разработки метамодели авторы предлагают использовать наброски диаграмм на создаваемом языке
+для рассмотрения конкретных сценариев его применения и выделения наиболее изменчивых частей.
+Данные методы предлагается использовать неформально, инструментальной поддержки для них не предусмотрено.
+Для определения правил генерации предлагается инкрементальный подход --- сначала код модельного
+приложения копируется в шаблон без изменений, потом некоторые его части замещаются правилами генерации
+по модели, на каждом этапе генерируется предметно-ориентированное решение и проверяется
+его работоспособность.
+
+В целом, технология производит впечатление достаточно зрелой, но требующей большого
+объёма ручного кодирования и знания составляющих её библиотек.
 

### 2014-08-20 litvinovPhDThesis/part2.tex
- added reviews for MetaLanguage, PSL/PSA - epic table with tools comparison

@@
 порядке, а в порядке частоты их упоминаний в литературе, от наиболее часто упоминаемых к менее 
-известным, насколько может судить автор данной работы.
+известным, насколько может судить автор данной работы. Автору известно порядка 40 подобных
+средств, но, в силу ограниченности объёма диссертации, будут рассмотрены только наиболее 
+известные, а также особенно интересные в контексте данной работы.
 
@@
 
+\subsection{Платформа PSL/PSA}
+Платформа PSL/PSA (Problem Statement Language/Problem Statement Analyzer)~\cite{teichroew1977psl} 
+является самой старой из известных автору систем, которые позволяют создавать специализированные языки программирования, являясь в некотором
+смысле самой старой из известных DSM-платформ. В обзор она включена прежде всего потому, 
+что представляет несомненный исторический интерес. Её разработка началась в 1968 году и продолжается до сих пор
+\footnote{По данным http://www.pslpsa.com/, система перерабатывается на современные технологии,
+а по данным http://requirementsanalytics.com/index.php/consulting-and-training/pslpsa 
+существует проект по возрождению этой системы как ПО с открытым исходным кодом}. Система 
+предназначается для сбора и анализа требований к программному обеспечению, и использовалась в некоторых крупных
+проектах. Система содержит в себе текстовый язык описания информационных систем (PSL), репозиторий, 
+где хранятся описания и часть, отвечающую за анализ и генерацию отчётов по репозиторию (PSA).
+
+В PSL система состоит из объектов, объекты имеют свойства, и могут быть связаны между 
+собой отношениями. Эта простая модель специализируется для определённого класса систем, 
+например, для информационных систем, так, что в них можно использовать только предопределённые 
+объекты и отношения (то есть, по сути, создаются метамодели специализированных языков). 
+Описание системы состоит из довольно большого числа (порядка 8) различных видов моделей, 
+каждая из которых описывает свой аспект системы. Например, есть отдельное описание ввода-вывода 
+системы, описывающее её взаимодействие с внешним миром. По этим моделям могут генерироваться 
+различные отчёты, в текстовой или в графической (псевдографической) форме (поэтому в каком-то смысле
+её можно отнести к визуальным средствам).
+
 \subsection{Платформа AToM3}
@@
 
+\subsection{Платформа MetaLanguage}
+Платформа MetaLanguage~\cite{sukhov2012approach} 
+% TODO: Больше ссылок!
+разрабатывается в Высшей Школе Экономики в Перми. Система нацелена на разработку предметно-ориентированных
+визуальных языков, которые могут изменять свой синтаксис в процессе работы. Также важной
+отличительной особенностью системы MetaLanguage является то, что модели и метамодели рассматриваются
+единообразно, что даёт возможность создавать специализированные метаязыки для более удобного
+создания или модификации визуальных языков для конкретной предметной области. Система
+имеет репозиторий, реализованный в виде реляционной базы данных, графический редактор, валидатор,
+поддерживающий проверку описанных в метамодели ограничений, браузер моделей и средство трансформации
+моделей. Предметно-ориентированные решения, созданные с использованием системы, работают
+с репозиторием, интерпретируя модели и метамодели, которые в нём находятся. Исходных кодов системы 
+или версии, доступной для скачивания, в свободном доступе, по всей видимости, нет.
+
+В качестве основного метаязыка в системе MetaLanguage используется язык "`сущность-связь"'. Основные понятия языка ---
+сущность, связь, свойство (свойства могут быть как у сущностей, так и у связей), ограничение.
+Авторы системы подчёркивают, что в роли метаязыка может выступать произвольный язык, созданный в системе,
+возможна потенциально бесконечная иерархия языков, в которой каждый язык ---
+метаязык для последующего языка.
+
+Процесс создания языка, предлагаемый авторами MetaLanguage, такой --- проводится анализ 
+предметной области, выделяются основные сущности и связи между ними, строится метамодель языка.
+Метамодель интерпретируется редактором, который позволяет создавать диаграммы --- экземпляры
+созданной метамодели. При необходимости в метамодель могут быть внесены изменения, все 
+модели, созданные с её помощью, будут автоматически обновлены, поскольку находятся в том же репозитории.
+
+\subsection{Сравнение рассмотренных платформ}
+Сводные результаты анализа возможностей существующих DSM-платформ по созданию визуальных 
+языков приведены в таблицах~\ref{tab:existingPlatformsMain} и~\ref{tab:existingPlatformsAdditional}.
+
+\definecolor{lightgreen}{rgb}{0.9,1,0.9}
+
+\begin{table}[p]
+\begin{small}
+	\begin{longtabu} {| X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] |X[1 l p] |}
+		\caption{Основные возможности существующих DSM-платформ} \\
+		\tabucline-
+		 Название                    & Метаязык                        & Метаредактор                                            & Конкретный синтаксис                                     & Ограничения                                    \\
+		\tabucline-
+		\everyrow{\tabucline-}
+		MetaEdit+                    & GOPPRR                          & Визуальный или диалоговые окна                          & Визуально                                                & Только средствами метаязыка                    \\
+		Eclipse Modeling Project     & Ecore (аналог MOF)              & Визуальный, текстовый, импорт метамодели                & Визуально или вручную поверх библиотек                   & Текстовые (OCL)                                \\
+		Generic Modeling Environment & Свой, довольно развитый         & Визуальный                                              & Настройкой существующих фигур                            & Текстовые (OCL)                                \\
+		PSL/PSA                      & Сущность-связь                  & Текстовый                                               & Нет                                                      & Нет                                            \\
+		AToM3                        & Сущность-связь                  & Визуальный                                              & Визуально                                                & Вручную, на Python                             \\
+		Microsoft Modeling SDK       & Свой (диаграммы классов)        & Визуальный                                              & Настройкой существующих фигур или кодированием на C\#    & Вручную поверх библиотеки                      \\
+		Pounamu                      & Сущность-связь                  & Визуальный                                              & Визуально                                                & Визуальным языком общего назначения или Java   \\
+		DOME                         & Свой (DSTL), довольно развитый  & Визуальный                                              & Настройкой существующих фигур или кодированием на Alter  & Вручную, на Alter                              \\
+		MetaLanguage                 & Сущность-связь                  & Визуальный                                              & Неизвестно                                               & Да                                             \\
+		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Свой (диаграммы классов)        & Текстовый, визуальный или "`метамоделирование на лету"' & Визуально                                                & Визуальные (в разработке)
+		\label{tab:existingPlatformsMain}
+	\end{longtabu}
+\end{small}
+\end{table}
+
+\begin{table}[p]
+\begin{small}
+	\begin{longtabu} {| X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] |}
+		\caption{Дополнительные возможности существующих DSM-платформ} \\
+		\tabucline-
+		 Название                    & Генераторы                                    & Трансформации                                  & Семантика интерпретации                             & Эволюция                                                                   \\
+		\tabucline-
+		\everyrow{\tabucline-}
+		MetaEdit+                    & Шаблонные, визуальная иерархия                & Вручную, через API                             & Нет                                                 & Да, в процессе редактирования моделей                                      \\
+		Eclipse Modeling Project     & Шаблонные или вручную поверх библиотек        & Текстовые DSL (ATL, QVT)                       & Текстовая (QVT)                                     & Да (Edapt, COPE)                                                           \\
+		Generic Modeling Environment & Вручную, через API                            & Вручную (или GReAT)                            & Нет                                                 & Нет                                                                        \\
+		PSL/PSA                      & Нет                                           & Нет                                            & Нет                                                 & Нет                                                                        \\
+		AToM3                        & Трансформацией моделей                        & Визуально, графовые грамматики                 & Визуально, трансформацией моделей и кодом на Python & Нет                                                                        \\
+		Microsoft Modeling SDK       & Шаблонные                                     & Вручную                                        & Нет                                                 & Вручную                                                                    \\
+		Pounamu                      & Визуальным языком общего назначения или Java  & Визуальным языком общего назначения или Java   & Нет                                                 & Нет                                                                        \\
+		DOME                         & Вручную, на Alter                             & Вручную, на Alter                              & Нет                                                 & Да, в процессе редактирования моделей (с ограничениями)                    \\
+		MetaLanguage                 & Неизвестно                                    & Да                                             & Неизвестно                                          & Да, в процессе редактирования моделей                                      \\
+		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Вручную, на C++ или визуальные (в разработке) & Визуальные --- графовые грамматики             & Визуальная (Dynamic Meta Modeling)                  & В режиме "`метамоделирования на лету"', для общего случая --- в разработке
+		\label{tab:existingPlatformsAdditional}
+	\end{longtabu}
+\end{small}
+\end{table}
+
 \section{Выводы}

### 2014-08-20 litvinovPhDThesis/part2.tex
added description for DSM platforms table

@@
 \subsection{Сравнение рассмотренных платформ}
-Сводные результаты анализа возможностей существующих DSM-платформ по созданию визуальных 
+Результаты анализа возможностей существующих DSM-платформ по созданию визуальных 
 языков приведены в таблицах~\ref{tab:existingPlatformsMain} и~\ref{tab:existingPlatformsAdditional}.
+Рассмотрены используемый в системе метаязык, наличе визуального метаредактора (или других способов описания метамодели),
+наличие возможности описания конкретного синтаксиса языка, задания ограничений, средств описания
+правил генерации, трансформации моделей, задания семантики языков и возможности интерпретации
+диаграмм в DSM-решениях, создаваемых на базе рассматриваемой платформы, наличие поддержки совместной
+эволюции моделей и метамоделей. Рассмотренные возможности условно разделены на основные 
+(необходимые для создания редакторов визуальных языков) и дополнительные (обеспечивающие
+важную функциональность помимо редакторов). Последней строкой в каждой таблице приведена 
+система QReal, на базе которой велись исследования, представленные в данной диссертации.
+Возможности QReal будут подробно описаны в главе~\ref{chapter:implementation}.
+
+Хочется обратить внимание, что подавляющее большинство рассмотренных систем позволяют реализовать
+всю необходимую функциональность на языках программирования общего назначения --- либо 
+предоставляя программный интерфейс, либо свои исходные коды. Поэтому в таблице указано
+"`вручную"' только в том случае, если авторы явно указывали программирование на текстовом языке
+как рекомендуемый способ реализации функциональности. Слово "`нет"' в таблице стоит в том
+случае, если упоминаний о соответствующей функциональности не удалось найти ни в рассмотренных 
+работах авторов технологии, ни в демонстрационной версии самой технологии, если она была доступна.
+При этом вполне возможно, что функциональность была описана в малоизвестных источниках и просто
+не была найдена при написании обзора. "`Неизвестно"' стоит в случае, если наличие функциональности
+упоминается в открытых источниках, но не приводятся подробностей.
 
@@
 
-\begin{table}[p]
+\begin{table}[h]
 \begin{small}

### 2014-08-20 litvinovPhDThesis/introduction.tex
some small fixes and additions

@@
 договорённости между разработчиками. Каждый человек может представлять себе 
-программу по-разному, что представляет дополнительные трудности при применении 
+программу по-разному, что создаёт дополнительные трудности при применении 
 визуального подхода. Тем не менее, благодаря наличию стандартных широко 
@@
 наблюдении, что иногда создать новый язык для какой-то узкой предметной области 
-или даже для конкретной задачи, и решить задачу на нём оказывается быстрее и 
+или даже для конкретной задачи и решить задачу на нём оказывается быстрее и 
 эффективнее, чем решать эту задачу на языке общего назначения. В таком случае 
@@
 Существует много широко известных текстовых предметно-ориентированных языков, 
-например, язык для работы с данными SQL, язык для работы с текстами awk
-\footnote{Спецификация AWK, URL: http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/utilities/awk.html (дата обращения 22.02.2014г.)}
-, средства описания контекстно-свободных грамматик для генераторов синтаксических 
+например, язык для работы с данными SQL, язык для работы с текстами 
+awk\footnote{Спецификация AWK, URL: http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/utilities/awk.html (дата обращения 22.02.2014г.)},
+средства описания контекстно-свободных грамматик для генераторов синтаксических 
 анализаторов. В каждом из этих примеров программа на предметно-ориентированном 
@@
 синтаксис визуального языка, используя какой-либо формализм (как правило, 
-это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор этого языка и другие средства инструментальной поддержки 
-\footnote{Далее мы будем именовать визуальный редактор и инструментальные средства для работы с предметно-ориентированным языком "`\acsu{dsmSolution}"')}
-. Это позволяет реализовывать технологии программирования, использующие новые предметно-ориентированные языки, за время 
+это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор этого языка и другие средства инструментальной 
+поддержки\footnote{Далее мы будем именовать визуальный редактор и инструментальные средства для работы с предметно-ориентированным языком "`\acsu{dsmSolution}"')}. 
+Это позволяет реализовывать технологии программирования, использующие новые предметно-ориентированные языки, за время 
 порядка дней, что делает предметно-ориентированное моделирование оправданным 
 даже для небольших проектов. Существуют зрелые исследовательские и промышленные 
-DSM-платформы, такие как Eclipse Modeling Project
-\footnote{Домашняя страница Eclipse Modeling Project, URL: http://www.eclipse.org/modeling/},
-MetaEdit+
-\footnote{Домашняя страница MetaEdit+, URL: http://www.metacase.com/products.html} 
+DSM-платформы, такие как Eclipse Modeling 
+Project\footnote{Домашняя страница Eclipse Modeling Project, URL: http://www.eclipse.org/modeling/},
+MetaEdit+\footnote{Домашняя страница MetaEdit+, URL: http://www.metacase.com/products.html} 
 и другие, однако же, несмотря на значительные преимущества предметно-ориентированного 
@@
 базы для их применения. 
-% TODO: Подтверждение!
+% TODO: Подтверждение
 Во многих случаях для создания предметно-ориентированного 
@@
 		возможностями, сравнимыми с возможностями систем визуального моделирования, 
-		реализованными вручную. Кроме того, оно должно быть способным выполнять 
-		функции основной среды разработки программиста и реализовывать функции, 
+		реализованных вручную. Кроме того, оно должно быть способным играть 
+		роль основной среды разработки программиста и реализовывать функции, 
 		типичные для современных сред разработки, такие как интеграция с системами 
@@
 		быть дружественна к пользователю, применяющему её впервые.
-	\item Визуальные предметно-ориентированные языки в рамках предложенной 
-		методологии рассматриваются как полноценные элементы создаваемой с их 
-		помощью системы (или создаваемых систем), эволюционирующие совместно с 
-		системой и расцениваемые на равных правах с кодом системы с точки зрения 
-		жизненного цикла программного обеспечения.
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-	% TODO тут ещё надо дописать ответ на вопрос "и чо?", когда обзор будет закончен.
-	\item Проведён анализ различных подходов к реализации визуальных языков и 
-		различных технологических средств, их реализующих. 
+	\item Проведён анализ различных подходов к созданию инструментов для работы с визуальными языками и 
+		различных технологических средств, их реализующих. Выявлено отсутствие в существующих
+		системах инструментальной поддержки самых ранних этапов разработки языка и недостаточная
+		автоматизация последующих этапов.
 	\item Разработана методика и набор инструментальных средств для разработки 
@@
 \textbf{Практическая ценность} данной работы определяется использованием полученных 
-результатов при разработке DSM-платформы QReal~\cite{terekhov2009architecture, kuzenkova2011qreal}
-, в ряде DSM-решений, созданных с её помощью, самым зрелым из которых стала среда программирования 
+результатов при разработке DSM-платформы QReal~\cite{terekhov2009architecture, kuzenkova2011qreal}, 
+в ряде DSM-решений, созданных с её помощью, самым зрелым из которых стала среда программирования 
 роботов QReal:Robots~\cite{bryksin2011robots}, предназначенная для обучения 
 школьников основам информатики и кибернетики с использованием робототехнических 
-конструкторов Lego Mindstorms NXT
-\footnote{Домашняя страница робототехнического конструктора Lego Mindstorms NXT, 
-URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (дата обращения: 22.02.2014г)}
-.
+конструкторов Lego Mindstorms 
+NXT\footnote{Домашняя страница робототехнического конструктора Lego Mindstorms NXT, 
+URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (дата обращения: 22.02.2014г)}.
 
@@
 \cite{ivanov2005realit, parfenov1997rtst, terekhov1998rtst, ivanov1998object, ivanov1998behavioral}. 
-Проект имеет открытый исходный код
-\footnote{Страница проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}
-, разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей кафедры, автор 
+Проект имеет открытый исходный 
+код\footnote{Страница проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
+разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей кафедры, автор 
 данной диссертации --- один из руководителей проекта. QReal создаётся как 
@@
 описанные в программе. В роли такого исполнителя до сих пор применяется 
-"`черепашка"' LOGO
-\footnote{См., например, MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php}
-, но она постепенно вытесняется реальными осязаемыми исполнителями --- роботами, собираемыми из робототехнических конструкторов, 
+"`черепашка"' 
+LOGO\footnote{См., например, MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php}, 
+но она постепенно вытесняется реальными осязаемыми исполнителями --- роботами, собираемыми из робототехнических конструкторов, 
 самый популярный из которых на данный момент --- Lego Mindstorms NXT. 
@@
 "`влево на 90 градусов"', как в "`черепашке"'. Поэтому (и с учётом того, что 
-обучение информатики на этих конструкторах начинается с пятого класса) требуется 
+обучение информатике на этих конструкторах начинается с пятого класса) требуется 
 представлять программу возможно более наглядно, и графические языки подходят 
@@
 с использованием системы QReal примерно за неделю, и включал в себя визуальный 
-язык из примерно 20 сущностей, редактор к нему, и интерпретатор, позволяющий 
+язык из примерно 20 сущностей, редактор к нему и интерпретатор, позволяющий 
 исполнить программу на компьютере, посылая команды роботу по интерфейсу 
@@
 		школьников робототехнике в летнем робототехническом лагере в 
-		г. Сиверском в 2012 году.
-	\item По теме диссертации опубликовано 3 научных работы (одна из них ---
+		г. Сиверском в 2012 году. На данный момент эта среда переименована в 
+		TRIKStudio и используется как основное средство программирования 
+		кибертенического конструктора 
+		ТРИК\footnote{Домашняя страница конструктора, URL: http://trikset.com/ (дата обращения: 20.08.2014)},
+		используется в нескольких робототехнических кружках в России и на мастер-классах
+		по робототехнке, проводимых компанией "`Кибернетические технологии"'.
+	\item По теме диссертации опубликовано 3 научные работы (одна из них ---
 		в сборнике из списка ВАК, две другие --- в сборнике, входящем в РИНЦ) и 
@@
 методологии создания, внедрения и сопровождения визуальных языков и DSM-решений, 
-делаются выводы, касающиеся текущего состояния исследований в этой области, 
-на основании полученных результатов формулируются требования к результатам 
-данного исследования.
+делаются выводы, касающиеся текущего состояния исследований в этой области.
 

### 2014-08-21 litvinovPhDThesis/part1.tex
some editing of part 1

@@
 возможность подготовить проект программной системы, а затем, когда все 
-архитектурные решения уже приняты, просто его реализовать. Это позволило бы 
-добиться разделения труда как в инженерных дисциплинах --- отделить 
-проектирование от реализации, осуществлять эту деятельность людьми с разными 
-навыками и разным уровнем подготовки, и тем самым добиться удешевления разработки 
-ПО и повышения его качества. Естественно по аналогии с инженерными дисциплинами 
+архитектурные решения уже приняты, просто его реализовать. Естественно по аналогии с инженерными дисциплинами 
 использовать для описания архитектуры системы графические чертежи.
@@
 незримо, поэтому изображать его можно по-разному, каждый человек может по-своему 
-представлять себе программу. Это существенно отличает проектирование ПО от 
+представлять себе программу. Это существенно отличает проектирование \ac{Software} от 
 проектирования объектов реального мира --- архитектор рисует чертёж здания, 
-который напоминает вид этого здания, когда оно будет достроено. Программа, 
-именно как сама программа, не выглядит никак --- мы имеем дело лишь с её кодом, 
-или с её пользовательским интерфейсом, или с внешними проявлениями её работы. 
-Поэтому "`чертёж"' ПО --- это всегда некоторая договорённость между 
-разработчиками о том, что и как будет изображено на "`чертеже"'. Такая договорённость называется 
-\textit{метафорой визуализации}~\cite{averbukh2001visualization}. Например, при использовании 
-языка UML для визуализации архитектуры системы мы договариваемся, что классы 
-изображаются в виде прямоугольников, а случаи использования --- в виде овалов. 
-Поскольку язык UML является де-факто стандартом индустрии и очень широко 
+который напоминает вид этого здания, когда оно будет достроено. "`Чертёж"' же \ac{Software} 
+--- это всегда лишь некоторая договорённость между разработчиками о том, что и как будет 
+изображено на "`чертеже"'. Такая договорённость называется \textit{метафорой визуализации}~\cite{averbukh2001visualization, koznov2008osnovy}. 
+Например, при использовании языка \ac{UML} для визуализации архитектуры системы мы 
+договариваемся, что классы изображаются в виде прямоугольников, а случаи использования --- в виде овалов. 
+Поскольку язык \ac{UML} является де-факто стандартом индустрии и очень широко 
 распространён, то нарисованная одним разработчиком схема будет скорее всего 
-правильно понята другими разработчиками. Бывают и менее распространённые 
-визуальные языки, каждый из которых тоже использует какие-то графические символы 
-для изображения сущностей моделируемой системы.
+правильно понята другими разработчиками.
 
@@
 диаграммах разную информацию. Например, если мы хотим изобразить архитектуру 
-системы с помощью языка UML, мы в зависимости от ситуации можем сделать это с 
+системы с помощью языка \ac{UML}, мы в зависимости от ситуации можем сделать это с 
 помощью диаграмм компонентов или диаграмм классов, причём, если мы рисуем 
@@
 людей, при этом изображая какой-то определённый аспект системы. Поэтому выделяют 
-понятие "`\textit{точка зрения моделирования}"'
+понятие "`\textit{точка зрения моделирования}"'%
 %TODO: кто, когда и как ввёл
@@
 Поэтому это понятие можно с одной стороны использовать как базис классификации 
-языков, с другой стороны, как мотивировку для создания новых языков. Здесь 
-следует отметить, что язык UML здесь рассматривается как набор взаимосвязанных 
+языков, с другой стороны, как мотивировку для создания новых языков. Следует отметить, 
+что язык \ac{UML} здесь рассматривается как набор взаимосвязанных 
 языков, а не как один язык.
@@
 Следующее вводимое здесь понятие тесно связано с точками зрения моделирования 
---- \textit{семантический разрыв}
+--- \textit{семантический разрыв}.
 %TODO: кто, когда и как ввёл
-. Визуальная модель не может содержать в себе всю 
+Визуальная модель не может содержать в себе всю 
 информацию о системе, потому что модель --- это всегда упрощение моделируемого 
@@
 она становится столь же сложна, что и моделируемая программа. Поэтому очень 
-многие диаграммы на языке UML рисуются только как иллюстрации к технической 
+многие диаграммы на языке \ac{UML} рисуются только как иллюстрации к технической 
 документации, и основной объём работы по реализации системы вне зависимости от 
@@
 Существует класс инструментов, поддерживающих визуальное моделирование. 
-Такие инструменты по традиции называют \textit{CASE-системами} (или \textit{CASE-пакетами}), 
-хотя этот термин весьма неточен. Исторически термин "`CASE"' 
+Такие инструменты по традиции называют \textit{\acsu{CASE}-системами} (или \textit{\ac{CASE}-пакетами}), 
+хотя этот термин весьма неточен. Исторически термин "`\ac{CASE}"'
 %TODO: кто, когда и как ввёл
@@
 компьютера, то есть обычные текстовые среды разработки с точки зрения такого 
-определения --- тоже CASE-инструменты. В таком значении этот термин давно 
+определения --- тоже \ac{CASE}-инструменты. В таком значении этот термин давно 
 %TODO: почему?
-не используется, сейчас CASE относится прежде всего к средствам разработки 
-программного обеспечения, использующим визуальные модели. CASE-системы могут 
+не используется, сейчас \ac{CASE} относится прежде всего к средствам разработки 
+программного обеспечения, использующим визуальные модели. \ac{CASE}-системы могут 
 покрывать как весь цикл разработки программного обеспечения, так и отдельные 
-его этапы. Для обозначения первой категории CASE-систем используется термин 
+его этапы. Для обозначения первой категории \ac{CASE}-систем используется термин 
 \textit{I-CASE}
@@
 (\textit{Integrated CASE}), такие системы имеют тенденцию включать в себя всё 
-необходимое для разработки ПО, от средств анализа требований до средств 
+необходимое для разработки \ac{Software}, от средств анализа требований до средств 
 автоматизации тестирования и средств управления проектом, при этом интегрируются 
@@
 разработки инструментами. Средства из второй категории традиционно подразделяют 
-на средства поддержки первых этапов водопадной модели жизненного цикла ПО 
-(анализа и проектирования), называемые \textit{Upper CASE}
+на средства поддержки первых этапов водопадной модели жизненного цикла \ac{Software} 
+(анализа и проектирования), называемые \textit{Upper CASE}%
 %TODO: кто, когда и как ввёл
 , и нижних этапов этой модели 
-(реализации и тестирования), называемые \textit{Lower CASE}
+(реализации и тестирования), называемые \textit{Lower CASE}%
 %TODO: кто, когда и как ввёл
-. Исторически первые CASE-системы (например, PSL/PSA~\cite{teichroew1977psl}) относились к категории Upper CASE, поскольку 
+. Исторически первые \ac{CASE}-системы (например, PSL/PSA~\cite{teichroew1977psl}) относились к категории Upper CASE, поскольку 
 автоматизировали исключительно анализ требований, затем 
@@
 мэйнфреймов, автоматизирующее бизнес-процессы крупных компаний. Там 
-CASE-средства играли роль интегрированных средств разработки, в которых 
+\ac{CASE}-средства играли роль интегрированных средств разработки, в которых 
 писалось всё программное обеспечение целиком, и они интегрировались со всеми 
 остальными необходимыми средствами разработки, доступными для нужной платформы. 
-Наиболее популярные современные CASE-средства, как правило, ориентированы на 
+Наиболее популярные современные \ac{CASE}-средства, как правило, ориентированы на 
 автоматизацию этапов анализа и проектирования, таким образом, относятся к 
@@
 
-Современные CASE-системы, как правило, состоят из большого числа компонентов. 
+Современные \ac{CASE}-системы, как правило, состоят из большого числа компонентов. 
 Наиболее важный из них --- репозиторий, база данных, хранящая в себе всю 
@@
 модель системы для непосредственного исполнения. Кроме того, в состав 
-CASE-систем могут входить вспомогательные средства, такие как текстовый редактор 
+\ac{CASE}-систем могут входить вспомогательные средства, такие как текстовый редактор 
 (для работы со сгенерированным кодом или документацией), редактор экранных форм, 
@@
 символы могут комбинироваться в диаграммы. То же касается генераторов кода, 
-валидаторов, интерпретаторов и всех остальных компонентов CASE-системы, которым 
+валидаторов, интерпретаторов и всех остальных компонентов \ac{CASE}-системы, которым 
 важна семантика моделей, причём каждому инструменту может быть необходима своя 
@@
 
-\subsection{Синтаксис визуального языка}
+\subsection{Синтаксис, семантика и прагматика}
 Любые языки, не только визуальные, но даже естественные языки, состоят из трёх 
@@
 %TODO: Ссылка
-Синтаксис описывает правила 
-построения текстов на языке из знаков языка, семантика описывает значение 
+Синтаксис описывает правила построения текстов на языке из знаков языка, семантика описывает значение 
 текстов на языке (то есть его связь с предметной областью), прагматика описывает 
@@
 языка, их свойства, правила соединения элементов в диаграммы. Например, для 
-языка UML абстрактный синтаксис определяет, что существует элемент "`класс"', 
+языка \ac{UML} абстрактный синтаксис определяет, что существует элемент "`класс"', 
 у него есть свойства "`имя"', "`абстрактность"' и т.д., он имеет список 
@@
 
-\textit{Конкретный синтаксис}, также называемый нотация, определяет правила отображения 
-элементов языка. Примером в случае языка UML может служить конкретный синтаксис 
+\textit{Конкретный синтаксис}, также называемый \textit{нотация}, определяет правила отображения 
+элементов языка. Примером в случае языка \ac{UML} может служить конкретный синтаксис 
 элемента "`класс"', который изображается прямоугольником с тремя секциями --- 
@@
 тот же элемент абстрактного синтаксиса может иметь несколько различных нотаций. 
-Различия могут быть весьма существенными, например, в языке UML свойства класса 
+Различия могут быть весьма существенными, например, в языке \ac{UML} свойства класса 
 могут быть изображены как текстовые поля внутри фигуры класса (например, 
@@
 классами, которые являются типами полей. С точки зрения абстрактного синтаксиса 
-два этих варианта неразличимы, диаграммы, нарисованные в двух этих вариантах, 
-могут радикально отличаться.
+два этих варианта неразличимы, но диаграммы, нарисованные в двух этих вариантах, 
+могут радикально отличаться визуально.
 
 \textit{Служебный синтаксис}, или \textit{синтаксис сериализации} определяет способ хранения 
-диаграмм на диске. Обычно используется какой-либо текстовый язык на основе XML 
+диаграмм на диске. Обычно используется какой-либо текстовый язык на основе \ac{XML} 
 для записи свойств элементов модели. Существует стандартный язык XMI 
-(Xml Metadata Intercharge), стандартизованный группой OMG
-\footnote{Object Management Group, URL: http://www.omg.org/ (дата обращения: 14.02.2014г.)}
-, который позволяет стандартным (и следовательно, переносимым) способом сериализовать визуальные 
-модели на UML и подобных языках. Этот стандарт позволяет вместе с диаграммой 
+(Xml Metadata Intercharge), стандартизованный группой 
+OMG\footnote{Object Management Group, URL: http://www.omg.org/ (дата обращения: 14.02.2014г.), 
+стандарт XMI можно найти здесь, URL: http://www.omg.org/spec/XMI/ (дата обращения: 21.08.2014г.), 
+также XMI стандартизован ISO как стандарт ISO/IEC 19503:2005}, 
+который позволяет стандартным (и следовательно, переносимым) способом сериализовать визуальные 
+модели на \ac{UML} и подобных языках. Этот стандарт позволяет вместе с диаграммой 
 на визуальном языке хранить и описание этого языка, что даёт возможность 
@@
 не поддерживают тот язык, на котором нарисована диаграмма. 
-%TODO: ну не всё так радостно, они вроде как должны быть профилями UML. уточнить
-XMI не стандартизует 
-аспекты, связанные с конкретным синтаксисом языка, таким образом, модель может 
+XMI не стандартизует аспекты, связанные с конкретным синтаксисом языка, таким образом, модель может 
 передаваться между инструментами, а диаграммы по этой модели в каждом 
@@
 языка, например, лексема начала блока операторов в языке может выглядеть как 
-"`\{"`, а может как "`begin"'. Абстрактное синтаксическое дерево в том и в 
+"`\{"', а может как "`begin"'. Абстрактное синтаксическое дерево в том и в 
 другом случае выглядит одинаково, но вид программы будет разный. Особый 
@@
 хранятся так же, как и изображаются, обычным текстом.
-% TODO: семантика и прагматика типа не надо?
+
+\textit{Семантика} языка определяет значение его конструкций, то есть, в случае визуальных
+языков программирования, то, как будет интерпретироваться визуальная модель или какой
+код будет по ней сгенерирован. Способов задания семантики много, наиболее часто встречаются
+\textit{денотационная} семантика (задание семантики языковых конструкций через отображение их
+в некоторые объекты с уже определённой семантикой) и \textit{операционная} семантика
+(определение формальных преобразований над конструкциями языка, которые и определяют процесс вычислений).
+На практике используются разные способы задания семантики визуальных языков, их рассмотрение 
+выходит за рамки данной работы.
+
+\textit{Прагматика} описывает взаимодействие языка и его пользователя. Это понятие никак
+не формализуется, и обычно прагматика языка определяется просто исходя из здравого
+смысла его автора. Тем не менее, существуют и довольно обширные научные исследования
+в области удобства использования визуальных языков, например,~\cite{parondzhanov2001drakon}.
 
@@
 синтаксис языка, называется \textit{метамоделью} этого языка. Связь между моделями и 
-метамоделями проиллюстрирована на рисунке~\ref{metalevels}
+метамоделями проиллюстрирована на рисунке~\ref{metalevels}.
 
@@
 будет рисоваться на некоем визуальном языке. Для нашего примера был использован 
-некий сильно упрощённый вариант языка диаграмм классов UML.
+некий сильно упрощённый вариант языка диаграмм классов \ac{UML}.
 
@@
 если он достаточно выразителен, может быть использован для создания своей 
-собственной метамодели. Такой подход, в частности, применён в стандарте UML 
+собственной метамодели. Такой подход, в частности, применён в стандарте \ac{UML} 
 --- сначала вводится метаязык в терминах самого себя (при этом авторам стандарта 
 пришлось приложить некоторые усилия, чтобы избежать круговых зависимостей в 
-определении), затем с его помощью описывается метамодель UML. В нашем примере 
+определении), затем с его помощью описывается метамодель \ac{UML}. В нашем примере 
 метаязык очень прост, состоит из сущностей, называемых в метаметамодели 
@@
 Проводя аналогию с текстовыми языками, модель можно сопоставить программе на 
-текстовом языке, метамодель --- описание грамматики языка (например, используя 
-форму Бэкуса-Наура), метаметамодель --- описание синтаксиса формализма, 
+текстовом языке, метамодель --- описанию грамматики языка (например, с помощью
+формы Бэкуса-Наура), метаметамодель --- описанию синтаксиса формализма, 
 используемого для описания грамматики (например, описание синтаксиса форм 
@@
 же языка. Такой подход получил название \textit{предметно-ориентированное моделирование} 
-(\textit{Domain-Specific Modeling, DSM}). Основной принцип данного подхода состоит в том, 
+(\textit{Domain-Specific Modeling, \acsu{DSM}}). Основной принцип данного подхода состоит в том, 
 что выбирается достаточно узкая предметная область или даже одна задача, 
 конкретно для неё создаётся свой язык (\textit{предметно-ориентированный язык}, или 
-\textit{Domain-Specific Language, DSL}), и дальше задачи решаются уже на нём. Поскольку 
+\textit{Domain-Specific Language, \acsu{DSL}}), и дальше задачи решаются уже на нём. Поскольку 
 предметная область узка, то средства инструментальной поддержки созданного языка 
 могут использовать знания о предметной области, что позволяет, в частности, 
-добиться полной кодогенерации. Кроме того,разработчики, использующие язык, 
+добиться полной кодогенерации. Кроме того, разработчики, использующие язык, 
 работают в терминах, максимально приближенных к предметной области, так что 
@@
 синтаксически управляемых трансляций для различных генераторов синтаксических 
-анализаторов (таких как yacc
+анализаторов (таких как yacc%
 \footnote{Yet Another Compiler Compiler, широко распространённый и несколько раз перереализованный генератор 
 синтаксических анализаторов, см., например, URL: http://dinosaur.compilertools.net/ (дата обращения: 23.02.2014)}
- и его многочисленные варианты, ANTLR
+ и его многочисленные варианты, ANTLR%
 \footnote{ANother Tool for Language Recognition, URL: http://www.antlr.org/ (дата обращения: 23.02.2014)}
@@
 
-Приведём пример графического предметно-ориентированного языка из~\cite{kelly2008domain}
-. Программа на этом языке представлена на рисунке~\ref{dslExample}
+Приведём пример графического предметно-ориентированного языка из~\cite{kelly2008domain}.
+Программа на этом языке представлена на рисунке~\ref{dslExample}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Предметно-ориентированный язык, отражающий специфику предметной области.
-	\item Генераторы, извлекающие информацию из модели и формирующие по ней код, 
+	\item Предметно-ориентированный язык, отражающий специфику предметной области, и редактор для него.
+	\item Генераторы или интерпретаторы, извлекающие информацию из модели и формирующие по ней код, 
 		документацию, отчёты и т.д.
@@
 		наоборот, библиотека представляет собой по сути движок, интерпретирующий 
-		сгенерированные файлы или даже просто конфигурируемый генератором 
+		сгенерированные файлы или даже просто конфигурируемый генератором.
 		%TODO CRITICAL: (пример такого подхода см., например, в [Сухов-Лядова]). 
@@
 затратно. Один только хороший визуальный редактор вручную разрабатывается 
-несколько десятков человеколет
+несколько десятков человеколет%
 \footnote{см, например, оценки подобных проектов на ресурсе Ohloh: 
-URL: http://www.ohloh.net/p/dia, http://www.ohloh.net/p/umbrello (дата обращения: 14.02.2014)}
+URL: http://www.ohloh.net/p/dia, http://www.ohloh.net/p/umbrello (дата обращения: 14.02.2014)}%
 , что делает невозможным исполнение главного 
@@
 Поэтому существуют средства, предназначены для автоматизации разработки 
-DSM-решений, их мы, следуя Д. Кознову 
+DSM-решений, их мы, следуя Д. Кознову%
 %TODO CRITICAL: [ссылка на релевантные статьи Кознова]
@@
 для классификации языков, некоторые важны для реализации некоторой 
-функциональности CASE-пакетов и DSM-решений, поэтому вводятся в этом разделе.
+функциональности \ac{CASE}-пакетов и \ac{DSM}-решений, поэтому вводятся в этом разделе.
 
@@
 выглядит как текст, для её редактирования требуется специальный редактор (см., например, среду 
-JetBrains MPS 
+JetBrains MPS%
 %TODO CRITICAL: [ссылка на MPS]
@@
 специфичны. Примерами графовых языков могут служить диаграммы классов и 
-диаграммы активностей UML, примерами неграфовых языков --- диаграммы 
-последовательностей UML (и очень похожий на них язык MSC
+диаграммы активностей \ac{UML}, примерами неграфовых языков --- диаграммы 
+последовательностей \ac{UML} (и очень похожий на них язык MSC%
 %TODO CRITICAL: [ссылка]
-), временные диаграммы UML, диаграммы Насси-Шнейдермана
+), временные диаграммы \ac{UML}, диаграммы Насси-Шнейдермана%
 %TODO CRITICAL: [ссылка]
@@
 неграфовые языки, несмотря на то, что довольно распространены и полезны на 
-практике, выходят за рамки данного исследования. Многие из результатов, 
-описанных в данной работе могут быть без изменений распространены на неграфовые 
-языки, но основной фокус в процессе исследования был сделан на графовых языках, 
-и апробация результатов проводилась на них.
+практике, выходят за её рамки. Многие из результатов, описанных в данной работе, могут 
+быть без изменений распространены на неграфовые языки, но основной фокус в процессе 
+исследования был сделан на графовых языках, и апробация результатов проводилась на них.
 
@@
 системы, а динамические языки служат для задания поведения системы. Примером 
-статического языка может служить диаграмма классов UML или ER-диаграмма, 
+статического языка может служить диаграмма классов \ac{UML} или ER-диаграмма, 
 описывающая структуру базы данных, примером динамического языка --- диаграмма 
-активностей или диаграмма последовательностей UML. Динамические языки, в свою 
+активностей или диаграмма последовательностей \ac{UML}. Динамические языки, в свою 
 очередь, характеризуются формализмом, используемым для определения их семантики, 
@@
 применение формализма, являющегося вариантом сетей Петри (граф, по которому 
-могут перемещаться токены исполнения
+могут перемещаться токены исполнения%
 %TODO CRITICAL: Ссылка
-), либо диаграмм состояний
+), либо диаграмм состояний%
 %TODO CRITICAL: Ссылка
-(наиболее известный вариант которых --- диаграммы Харела 
+(наиболее известный вариант которых --- диаграммы Харела%
 %TODO CRITICAL: Ссылка
-, используемые в языке UML).
+, используемые в языке \ac{UML}).
 
@@
 инженеров и математиков, примерами сред, реализующих такой подход, являются 
-среда математических рассчётов Matlab/Simulink
+среда математических рассчётов Matlab/Simulink%
 %TODO CRITICAL: Ссылка
- и среда моделирования физических 
-приборов LabView
+ и среда моделирования физических приборов LabView%
 %TODO CRITICAL: Ссылка
@@
 ориентированным на поток управления}. Эти языки широко распространены в 
-программной инженерии, примеры --- диаграмма активностей UML и обычные 
+программной инженерии, примеры --- диаграмма активностей \ac{UML} и обычные 
 блок-схемы.
@@
 обычно уделяют меньше внимания. Не все виды переиспользования реализуемы во всех 
-языках, например, в статических языках типа диаграммы классов UML трудно 
+языках, например, в статических языках типа диаграммы классов \ac{UML} трудно 
 придумать аналогию выделения общего кода в функцию. Первый рассматриваемый 
@@
 "`переиспользование"'. Пример такого способа переиспользования --- в языке 
-диаграммы классов UML можно описать подсистему, описать для неё интерфейс и 
+диаграммы классов \ac{UML} можно описать подсистему, описать для неё интерфейс и 
 использовать этот интерфейс на других диаграммах. При этом интерпретация такой 
@@
 ответственностью пользователя языка, либо же графический редактор должен иметь 
-поддержку такого способа переиспользования конкретно для диаграммы классов UML 
+поддержку такого способа переиспользования конкретно для диаграммы классов \ac{UML} 
 (например, рефакторинг "`выделить в отдельную диаграмму"'). Отметим, что с 
@@
 представления. Пример существенно графического языка --- временная диаграмма 
-UML, там временные интервалы определяются длиной линий. Пример языка с 
-выделенной логической моделью --- язык диаграммы классов UML, модель классов 
+\ac{UML}, там временные интервалы определяются длиной линий. Пример языка с 
+выделенной логической моделью --- язык диаграммы классов \ac{UML}, модель классов 
 системы может быть произвольно разбита на диаграммы, классы на диаграмме могут 

### 2014-08-22 litvinovPhDThesis/part1.tex
removed unneeded part about reuse to make text shorter

@@
 вставок используется целевой язык генератора кода по диаграммам, примером такого 
-подхода может служить разработанная на кафедре технология RTST 
+подхода может служить разработанная на кафедре технология RTST%
 %TODO CRITICAL: ссылка
@@
 системы, а динамические языки служат для задания поведения системы. Примером 
-статического языка может служить диаграмма классов \ac{UML} или ER-диаграмма, 
+статического языка может служить диаграмма классов \ac{UML} или \ac{ER}-диаграмма, 
 описывающая структуру базы данных, примером динамического языка --- диаграмма 
@@
 %TODO CRITICAL: Ссылка
-), либо диаграмм состояний%
+), либо диаграмм состояний
 %TODO CRITICAL: Ссылка
@@
 инженеров и математиков, примерами сред, реализующих такой подход, являются 
-среда математических рассчётов Matlab/Simulink%
+среда математических расчётов Matlab/Simulink
 %TODO CRITICAL: Ссылка
@@
 
-Далее введём свойства, специфичные для данной работы. Первое такое свойство 
---- поддержка языком переиспользования своих конструкций. В распространённых 
-текстовых языках переиспользование занимает одну из центральных ролей, и 
-реализуется разными способами --- выделением общих фрагментов кода в макросы 
-препроцессора, в функции или процедуры, в шаблоны или генерики и т.д., 
-системы типов объектно-ориентированных языков также ориентированы на 
-переиспользование. В визуальных языках реализации возможности переиспользования 
-обычно уделяют меньше внимания. Не все виды переиспользования реализуемы во всех 
-языках, например, в статических языках типа диаграммы классов \ac{UML} трудно 
-придумать аналогию выделения общего кода в функцию. Первый рассматриваемый 
-здесь вид переиспользования --- \textit{переиспользование копированием} 
-%TODO: перечитать курсовую Нефёдова и написать аккуратнее
-%TODO: убедиться, что это обсуждается в разделах дальше (про эксплозии и в апробации)
---- реализуем 
-во всех языках. Заключается он в том, что фрагменты моделей, которые требуется 
-использовать повторно, просто копируются в то место, где они нужны. Это полный 
-аналог операции "`copy and paste"' в текстовых языках и имеет те же недостатки 
---- при изменении одного фрагмента все его копии требуется обновлять вручную, 
-растёт объём кода. \textit{Переиспользование вызовом} требует от визуального языка 
-понятий "`подпрограмма"' и "`вызов подпрограммы"', или их аналогов, что, в свою 
-очередь требует наличия у языка семантики вычислений, и, таким образом, 
-применимо только к динамическим языкам. Этот вид переиспользования --- аналог 
-использования функций в текстовых языках: общий фрагмент моделей выносится в 
-отдельную сущность (отдельную диаграмму, контейнер, что-то ещё), после чего во 
-все места, где этот фрагмент требуется, добавляется элемент "`вызов"' со 
-ссылкой на вынесенный фрагмент. Несмотря на большое количество условий, 
-накладываемых на язык, этот вид переиспользования активно применяется на 
-практике.
-%TODO: Где?
- \textit{Переиспользование по интерфейсу} является неким обобщением 
-переиспользования по вызову и применимо для статических языков, где нет понятия 
-"`вызов"'. Фрагмент модели, который требуется переиспользовать, выделяется в 
-отдельную сущность, для этой сущности создаётся элемент, который 
-"`представляет"' эту сущность в тех местах, где необходимо переиспользовать 
-фрагмент. Такой метод переиспользования аналогичен переиспользованию классов 
-или фасадов подсистем или компонент в текстовых языках --- для подсистемы 
-создаётся некий интерфейс, по которому её функциональность вызывается в тех 
-местах системы, где она требуется. Этот метод требует поддержки в семантике 
-языка, поскольку только сам язык может содержать информацию о том, как 
-интерпретировать свойства сущности-представителя и что для неё 
-"`переиспользование"'. Пример такого способа переиспользования --- в языке 
-диаграммы классов \ac{UML} можно описать подсистему, описать для неё интерфейс и 
-использовать этот интерфейс на других диаграммах. При этом интерпретация такой 
-ситуации как переиспользования фрагмента диаграммы, скорее всего, будет 
-ответственностью пользователя языка, либо же графический редактор должен иметь 
-поддержку такого способа переиспользования конкретно для диаграммы классов \ac{UML} 
-(например, рефакторинг "`выделить в отдельную диаграмму"'). Отметим, что с 
-точки зрения автоматизации разработки редактора языка этот способ 
-переиспользования представляет наибольшую сложность --- если переиспользование 
-копированием можно реализовать языконезависимо, а переиспользование вызовом --- 
-введением возможности описания семантики вызова в метаязык, то 
-переиспользование по интерфейсу как правило оказывается слишком специфично для 
-конкретного языка.
-
-Следующее свойство визуальных языков, отчасти связанное с переиспользованием 
---- существенность для семантики языка того, как именно выглядят диаграммы. 
-Для пояснения этого потребуются ещё два понятия --- логическая и графическая 
-модели. 
+Далее введём свойство, специфичное для данной работы: существенность для семантики 
+языка того, как именно выглядят диаграммы. Для пояснения этого потребуются ещё два 
+понятия --- логическая и графическая модели. 
 %TODO: Это бред какой-то, нужно обсудить и написать аккуратнее
@@
 
-С переиспользованием разделение на логическую и графическую модель языка связано 
-следующим образом --- языки с выделенной логической моделью позволяют 
+Отметим, что языки с выделенной логической моделью позволяют 
 использовать один и тот же элемент логической модели на разных диаграммах или 
@@
 "`образов"', и все остальные "`образы"' получат эти изменения автоматически. 
-Такой способ переиспользования является подвидом переиспользования 
-копированием, но инструментальные средства берут на себя поддержание 
-консистентности модели при изменениях. 
 %TODO: неплохо бы единый фреймворк для классификации языков, или хотя бы написать про 

### 2014-08-25 litvinovPhDThesis/listOfAbbreviations.tex
some small fixes and additions
some editing of part 1
some corrections to parts 1 and 2

@@
 	\acro{UML}{Unified Modeling Language, URL: http://uml.org/ (дата обращения: 22.02.2014г.)}
-	\acro{DSL}{Domain Specific Modeling}
+	\acro{DSM}{Domain Specific Modeling}
+	\acro{DSL}{Domain Specific Language}
+	\acro{ER}{Entity-Relationship} % TODO Дописать про него ссылки
 	\acro{dsmPlatform}[DSM-платформа]{Инструментарий для создания предметно-ориентированных средств разработки (DSM-решений)}
-	\acro{metaCaseTool}[metaCASE-средство]{Здесь используется как синоним термина "`\ac{dsmPlatform}"'}
+	\acro{metaCaseTool}[metaCASE-средство]{Здесь используется как синоним термина "`\ac{dsmPlatform}"', 
+		получил широкое распространение после выхода в свет статьи~\cite{alderson1991meta},
+		но в данной диссертации этот термин почти не используется, в силу расплывчатости понятия "`CASE"'}.
 	\acro{dsmSolution}[Предметно-ориентированное решение]{Предметно-ориентированный 
@@
 		URL: http://www.usb.org/ (дата обращения: 22.02.2014г.)}
+	\acro{Software}[ПО]{Программное обеспечение}
+	\acro{CASE}{Computer-Aided Software Engineering, термин, которым исторически обозначают среды визуального моделирования и программирования.}
+	\acro{XML}{Extensible Markup Language. Стандарт 1.0, URL: http://www.w3.org/TR/REC-xml/ (дата обращения 21.08.2014г.).}
 \end{acronym}

### 2014-08-25 litvinovPhDThesis/part1.tex
some corrections to parts 1 and 2

@@
 Визуальные языки обладают рядом свойств, некоторые из которых могут быть базисом 
-для классификации языков, некоторые важны для реализации некоторой 
-функциональности \ac{CASE}-пакетов и \ac{DSM}-решений, поэтому вводятся в этом разделе.
+для классификации языков, некоторые важны для реализации части функциональности \ac{CASE}-пакетов 
+и \ac{DSM}-решений, поэтому вводятся в этом разделе. Существуют работы, специально
+посвящённые классификации языков, например, в~\cite{costagliola2002classification},
+здесь же свойства визуальных языков будут рассмотрены из соображений важности для этой диссертации.
 
@@
 делятся по этому признаку опять-таки на две крупные категории --- \textit{статические} 
-и \textit{динамические}. 
-%TODO: Правда?
-Статические языки служат для задания структуры разрабатываемой 
+и \textit{динамические}. Статические языки служат для задания структуры разрабатываемой 
 системы, а динамические языки служат для задания поведения системы. Примером 
@@
 "`образов"', и все остальные "`образы"' получат эти изменения автоматически.
-%TODO: неплохо бы единый фреймворк для классификации языков, или хотя бы написать про 
-%      статью из курсовой Гудошниковой

### 2014-08-25 litvinovPhDThesis/part2.tex
some small fixes and additions
some editing of part 1
some corrections to parts 1 and 2

@@
 система, публикация по которой датируется 1977 годом, имеющая все признаки типичной 
-DSM-платформы (\cite{teichroew1977psl}), тогда как сам термин "`предметно-ориентированное 
+DSM-платформы \cite{teichroew1977psl}, тогда как сам термин "`предметно-ориентированное 
 моделирование"' (Domain-Specific Modeling) начал упоминаться в литературе начиная примерно с 
@@
 ссылаются на другие работы, и сами серьёзных исследований преимуществ и применимости 
-DSM-подхода не проводили, книга производит несколько рекламное впечатление
+DSM-подхода не проводили, книга производит несколько рекламное впечатление%
 %TODO: стиль?
@@
 Стандарт UML версии 2.4.1 (текущий принятый на момент написания этого текста) разбит 
-на две части: UML Infrastructure (\cite{omg2011infrastructure}) и UML Superstructure 
-(\cite{omg2011superstructure}). Язык задаётся посредством метамодели, метамодель организована 
+на две части: UML Infrastructure \cite{omg2011infrastructure} и UML Superstructure 
+\cite{omg2011superstructure}. Язык задаётся посредством метамодели, метамодель организована 
 в соответствии с принципами модульности, расширяемости и переиспользуемости. За счёт 
-этого на базе метамодели UML оказалось возможным определить ещё несколько стандартов, например, язык проектирования крупных систем SysML
+этого на базе метамодели UML оказалось возможным определить ещё несколько стандартов, например, язык проектирования крупных систем SysML%
 \footnote{Домашняя страница стандарта на сайте OMG, URL: http://www.omgsysml.org/ (дата обращения 12.05.2013)}
-(не только программных или аппаратных), язык моделирования метаданных для различных видов хранилищ данных CWM
-\footnote{Common Warehouse Metamodel, домашняя страница, URL: http://www.omg.org/spec/CWM/ (дата обращения 12.05.2013)}
+(не только программных или аппаратных), язык моделирования метаданных для различных видов хранилищ данных CWM%
+\footnote{Common Warehouse Metamodel, домашняя страница, URL: http://www.omg.org/spec/CWM/ (дата обращения 12.05.2013)}%
 . Метаязык, на котором описывается метамодель UML, описан в терминах самого метаязыка и является 
@@
 где на нулевом уровне находятся данные времени выполнения, на первом уровне --- модель, 
-созданная пользователем, на втором уровне --- метамодель UML, на третьем уровне --- метаметамодель метаязыка, на котором задан UML (MOF
-\footnote{Meta Object Facility, домашняя страница, URL: http://www.omg.org/mof/ (дата обращения 12.05.2013)}
+созданная пользователем, на втором уровне --- метамодель UML, на третьем уровне --- метаметамодель метаязыка, на котором задан UML (MOF%
+\footnote{Meta Object Facility, домашняя страница, URL: http://www.omg.org/mof/ (дата обращения 12.05.2013)}%
 ). Пример уровней метаописаний приведён на рисунке \ref{umlMetalevels}, взятом из \cite{omg2011infrastructure}.
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part2/umlMetalevels.png}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{part2/umlMetalevels.png}
 		\caption{Иерархия метаописаний UML, из \cite{omg2011infrastructure}.}
@@
 была существенно переработана, и сейчас она (точнее, MetaEdit+) --- успешный коммерческий проект, 
-имеющий десятки внедрений и активно публикующийся по своим результатам (\cite{kelly2008domain, luoma2004defining, tolvanen2007advanced, tolvanen2009metaedit}). 
+имеющий десятки внедрений и активно публикующийся по своим результатам \cite{kelly2008domain, luoma2004defining, tolvanen2007advanced, tolvanen2009metaedit}. 
 Впрочем, исходный код системы закрыт, а лицензия довольно дорогая, что делает затруднительным 
@@
 Eclipse, имеет открытый исходный код и большое сообщество разработчиков. На базе этого 
-проекта существует несколько коммерческих инструментов, например, DSM-платформа Borland Together
-\footnote{Сайт Borland, Домашняя страница Borland Together, URL: http://www.borland.com/products/together/ (дата обращения 02.06.2013)}
-, CASE-система Rational Software Architect
+проекта существует несколько коммерческих инструментов, например, DSM-платформа Borland Together%
+\footnote{Сайт Borland, Домашняя страница Borland Together, URL: http://www.borland.com/products/together/ (дата обращения 02.06.2013)}%
+, CASE-система Rational Software Architect%
 \footnote{Сайт IBM, Информация о продукте Rational Software Architect, 
-URL: http://www-03.ibm.com/software/products/us/en/ratisoftarch (дата обращения 02.06.2013)}
-, DSM-платформа Obeo Designer
-\footnote{Сайт Obeo Designer, URL: http://www.obeodesigner.com/ (дата обращения 14.06.2014)}
-, а также несколько исследовательских проектов в области предметно-ориентированного моделирования, например, MOFLON
+URL: http://www-03.ibm.com/software/products/us/en/ratisoftarch (дата обращения 02.06.2013)}%
+, DSM-платформа Obeo Designer%
+\footnote{Сайт Obeo Designer, URL: http://www.obeodesigner.com/ (дата обращения 14.06.2014)}%
+, а также несколько исследовательских проектов в области предметно-ориентированного моделирования, например, MOFLON%
 %TODO: Ссылка 
 . При этом проект активно развивается, появляются новые библиотеки и средства создания предметно-ориентированных 
-языков (например, библиотека для создания графических редакторов Graphiti 
+языков (например, библиотека для создания графических редакторов Graphiti%
 \footnote{Домашняя страница проекта Graphiti на сайте Eclipse, URL: http://www.eclipse.org/graphiti/ (дата обращения 02.06.2013)}
 и генератор редакторов по текстовому описанию Spray
-\footnote{Домашняя страница проекта Spray на Google Code, URL: https://code.google.com/a/eclipselabs.org/p/spray/ (дата обращения 02.06.2013)}
+\footnote{Домашняя страница проекта Spray на Google Code, URL: https://code.google.com/a/eclipselabs.org/p/spray/ (дата обращения 02.06.2013)}%
 , построенный поверх этой библиотеки). Это создаёт большие сложности в использовании и изучении этого проекта, поскольку имеющаяся документация 
@@
 Определение текстового синтаксиса для создаваемых языков возможно с помощью компонент 
-Xtext и TCS, первая из которых позволяет задавать синтаксис, используя EBNF
+Xtext и TCS, первая из которых позволяет задавать синтаксис, используя EBNF%
 %TODO: ссылка
@@
 двух или нескольких моделей в одну модель, или генерации кода на текстовых языках. 
-Все преобразования описываются на текстовых языках. Есть и специальные средства для задания правил генерации (компоненты Xpand/Xtend
-\footnote{Страница Xpand на Eclipse Wiki, URL: http://wiki.eclipse.org/Xpand (дата обращения 12.06.2013)}
+Все преобразования описываются на текстовых языках. Есть и специальные средства для задания правил генерации (компоненты Xpand/Xtend%
+\footnote{Страница Xpand на Eclipse Wiki, URL: http://wiki.eclipse.org/Xpand (дата обращения 12.06.2013)}%
 ), которые также в текстовом виде позволяют описывать правила генерации, в виде шаблонов кода на целевом языке, дополненных 
@@
 усложняется слабой связностью наличествующих компонентов. Существует даже отдельный 
-проект по объединению всего существующего в единую технологию (Modeling Amalgamation Project
-\footnote{Домашняя страница Modeling Amalgamation Project на сайте Eclipse, URL:  http://www.eclipse.org/modeling/amalgam/ (дата обращения 12.06.2013)}
+проект по объединению всего существующего в единую технологию (Modeling Amalgamation Project%
+\footnote{Домашняя страница Modeling Amalgamation Project на сайте Eclipse, URL:  http://www.eclipse.org/modeling/amalgam/ (дата обращения 12.06.2013)}%
 ), однако новые компоненты продолжают появляться, технология активно развивается, и использование 
@@
 \subsection{Платформа Generic Modeling Environment}
-Платформа Generic Modeling Environment (GME)
+Платформа Generic Modeling Environment (GME)%
 \footnote{Домашняя страница GME, URL: http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/ (дата обращения 12.06.2013)}
@@
 Эта платформа имеет расширяемую модульную архитектуру, благодаря чему на её основе было создано 
-несколько исследовательских и промышленных инструментов (например, средство симуляции встроенных систем MILAN
-\footnote{Домашняя страница MILAN, URL: http://w3.isis.vanderbilt.edu/projects/milan/ (дата обращения 12.06.2013)}
-, средство для аспектно-ориентированного задания ограничений на модели C-SAW
-\footnote{Домашняя страница C-SAW, URL: http://www.gray-area.org/Research/C-SAW/ (дата обращения: 12.06.2013)}
+несколько исследовательских и промышленных инструментов (например, средство симуляции встроенных систем MILAN%
+\footnote{Домашняя страница MILAN, URL: http://w3.isis.vanderbilt.edu/projects/milan/ (дата обращения 12.06.2013)}%
+, средство для аспектно-ориентированного задания ограничений на модели C-SAW%
+\footnote{Домашняя страница C-SAW, URL: http://www.gray-area.org/Research/C-SAW/ (дата обращения: 12.06.2013)}%
 ). Проект имеет открытый исходный код, разрабатывается в основном на языке C++, до сих пор развивается.
@@
 смысле самой старой из известных DSM-платформ. В обзор она включена прежде всего потому, 
-что представляет несомненный исторический интерес. Её разработка началась в 1968 году и продолжается до сих пор
+что представляет несомненный исторический интерес. Её разработка началась в 1968 году и продолжается до сих пор%
 \footnote{По данным http://www.pslpsa.com/, система перерабатывается на современные технологии,
@@
 --- это ещё один пример академической разработки, предназначенный прежде всего для изучения преобразования моделей. Проект имеет открытые 
-исходные коды, реализован на языке Python, отличается нестабильностью и неудобностью пользовательского интерфейса
+исходные коды, реализован на языке Python, отличается нестабильностью и неудобностью пользовательского интерфейса%
 %TODO: субъективно
@@
 задания ограничений, правил генерации, трансформации моделей и настройки поведения элементов 
-используется специальный текстовый язык Alter (диалект Scheme
-\footnote{Стандарт Scheme R6RS, URL:http://www.r6rs.org/ (дата обращения 14.06.2014)}
+используется специальный текстовый язык Alter (диалект Scheme%
+\footnote{Стандарт Scheme R6RS, URL:http://www.r6rs.org/ (дата обращения 14.06.2014)}%
 ), либо визуальный язык Projector. Есть и упрощённый генератор документации, позволяющий задавать шаблон документации в виде
@@
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[ht]
 \begin{small}
@@
 без какой-либо инструментальной поддержки и, как правило, без руководства к действию.
+Кроме того, ни одна из существующих систем не автоматизирует все важные аспекты разработки DSM-решения.
 Поэтому сейчас создание DSM-решений требует немалой квалификации и опыта даже при 

### 2014-08-26 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
synopsis template

\subsection*{\Large Общая характеристика работы}
\fontsize{14pt}{15pt}\selectfont
\underline{\textbf{Актуальность темы.}}

\underline{\textbf{Целью}} данной работы является ...

Для~достижения поставленной цели необходимо было решить следующие \underline{\textbf{задачи}}:
\begin{enumerate}
 \item Задача номер один;
 \item Задача номер два;
 \item Задача номер три;
% и так далее, если нужно 
\end{enumerate}

\underline{\textbf{Основные положения, выносимые на~защиту:}}
\begin{enumerate}
 \item Первое положение.
 \item Второе положение.
 \item Третье положение.
% и так далее, если нужно
\end{enumerate}

\underline{\textbf{Научная новизна:}}
\begin{enumerate}
 \item Впервые ... . 
 \item Впервые ... .
 \item Впервые ... . 
\end{enumerate}

\underline{\textbf{Практическая значимость}} диссертационной работы определяется ...

\underline{\textbf{Достоверность}} изложенных в работе результатов обеспечивается ...

\underline{\textbf{Апробация работы.}}
Основные результаты работы докладывались~на:
Название симпозиума (Страна, город, год),
Название конференции (Страна, город, год),
% и так далее, если нужно

Диссертационная работа была выполнена при поддержке грантов ...

\underline{\textbf{Личный вклад.}} Автор принимал активное участие ...

\underline{\textbf{Публикации.}} Основные результаты по теме диссертации изложены в ХХ печатных изданиях, Х из которых изданы в журналах, рекомендованных ВАК, ХХ --- в тезисах докладов.

%\underline{\textbf{Объем и структура работы.}} Диссертация состоит из~введения, четырех глав, заключения и~приложения. Полный объем диссертации \textbf{ХХХ}~страниц текста с~\textbf{ХХ}~рисунками и~5~таблицами. Список литературы содержит \textbf{ХХX}~наименование.

%\newpage
\subsection*{\Large Содержание работы}
Во \underline{\textbf{введении}} обосновывается актуальность исследований, проводимых в рамках данной диссертационной работы, приводится обзор научной литературы по изучаемой проблеме, формулируется цель, ставятся задачи работы, сформулированы научная новизна и практическая значимость представляемой работы.

\underline{\textbf{Первая глава}} посвящена ...

 картинку можно добавить так:
%\begin{figure}[h] 
  %\center
  %\includegraphics [scale=0.27] {latex}
  %\caption{Подпись к картинке.} 
  %\label{img:latex}
%\end{figure}

Формулы в строку без номера добавляются так:
$$
  \lambda_{T_s} = K_x\frac{d{x}}{d{T_s}}, \qquad
  \lambda_{q_s} = K_x\frac{d{x}}{d{q_s}},
$$

\underline{\textbf{Вторая глава}} посвящена исследованию

\underline{\textbf{Третья глава}} посвящена исследованию

В \underline{\textbf{четвертой главе}} приведено описание

В \underline{\textbf{заключении}} приведены основные результаты работы, которые заключаются в следующем:
\begin{enumerate}
 \item Результат номер один.
 \item Результат номер два.
 \item Результат номер три.
% и так далее, если нужно
\end{enumerate}

%\newpage
\renewcommand{\refname}{\Large Публикации автора по теме диссертации}
\nocite{*}
%\bibliography{biblio}

### 2014-08-26 litvinovPhDThesis/part2.tex
made part 2 more consistent with a table

@@
 основные концепции языка (сущности и связи), затем задаются ограничения, определяются 
-графические символы для концепций, затем определяются правила генерации. Процесс итеративен, 
-все изменения, вносимые в метамодель, тут же применяются к модели. Если вносимое в метамодель 
+графические символы для концепций, затем определяются правила генерации. Ограничения определяются
+как набор правил в метамодели, правила генерации описываются на специальном текстовом 
+предметно-ориентированном языке с визуальным представлением иерархии вызовов правил.
+Процесс итеративен, все изменения, вносимые в метамодель, тут же применяются к модели. Если вносимое в метамодель 
 изменение конфликтует с существующими моделями, выдаётся предупреждение. Существует визуальный 
@@
 модели: задавать сущностям новые свойства, менять существующие, редактировать их внешний 
-вид. Однако добавить новую сущность в язык или удалить существующую можно только через 
+вид с помощью графического редактора. Однако добавить новую сущность в язык или удалить существующую можно только через 
 редактор метамодели. Поскольку изменения в метамодели тут же отражаются в редакторе модели, 
@@
 двух или нескольких моделей в одну модель, или генерации кода на текстовых языках. 
+Для многих решаемых задач существуют отдельные проекты, например, средства обеспечения
+миграции моделей Edapt и COPE.
+%TODO Ссылки!
 Все преобразования описываются на текстовых языках. Есть и специальные средства для задания правил генерации (компоненты Xpand/Xtend%
@@
 императивным языком, задающим правила обхода модели и генерации параметризуемых из модели 
-фрагментов. Общая схема создания предметно-ориентированного решения в Eclipse Modeling 
-Project представлена на рисунке~\ref{empProcess}.
+фрагментов. Ограничения на модели также задаются в текстовом виде, на языке OCL. Общая 
+схема создания предметно-ориентированного решения в Eclipse Modeling Project представлена на рисунке~\ref{empProcess}.
 
@@
 таким образом, эволюцию предметно-ориентированного решения приходится организовывать также вручную. Существует отдельный проект GReAT
-\footnote{Домашняя страница GReAT, URL: http://www.isis.vanderbilt.edu/tools/GReAT (дата обращения 12.06.2013)}
+\footnote{Домашняя страница GReAT, URL: http://www.isis.vanderbilt.edu/tools/GReAT (дата обращения 12.06.2013)}%
 , предоставляющий возможности для описания преобразования моделей в GME.
@@
 
-В качестве метаязыка в AToM\textsuperscript{3} используется язык "`сущность-связь"', позволяющий в виде 
+В качестве метаязыка в AToM\textsuperscript{3} используется визуальный язык "`сущность-связь"', позволяющий в виде 
 сущностей с атрибутами задавать сущности предметной области, и в виде связей описывать 
@@
 конкретный синтаксис элементов. По описанию метамодели генерируется код редактора 
-на языке Python, после чего редактор может быть загружен в среду.
+на языке Python, после чего редактор может быть загружен в среду. Ограничения на модели
+также описываются на языке Python, вручную.
 

### 2014-09-02 litvinovPhDThesis/part1.tex
some more bibliographic references

--- 2014-08-21 litvinovPhDThesis/part1.tex
@@
 Следующее вводимое здесь понятие тесно связано с точками зрения моделирования 
---- \textit{семантический разрыв}.
-%TODO: кто, когда и как ввёл
-Визуальная модель не может содержать в себе всю 
+--- \textit{семантический разрыв}. Визуальная модель не может содержать в себе всю 
 информацию о системе, потому что модель --- это всегда упрощение моделируемого 
@@
 Любые языки, не только визуальные, но даже естественные языки, состоят из трёх 
-компонентов --- синтаксиса, семантики и прагматики. 
-%TODO: Ссылка
+компонентов --- синтаксиса, семантики и прагматики~\cite{koznov2008osnovy}. 
 Синтаксис описывает правила построения текстов на языке из знаков языка, семантика описывает значение 
@@
 		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part1/dslExample.png}
-		%TODO: Вставить ссылку на статью Келли вместо Книжки.
 		\caption{Пример визуального предметно-ориентированного языка (рисунок из\cite{kelly2008domain})}
@@
 		наоборот, библиотека представляет собой по сути движок, интерпретирующий 
-		сгенерированные файлы или даже просто конфигурируемый генератором.
-		%TODO CRITICAL: (пример такого подхода см., например, в [Сухов-Лядова]). 
-		Возможны и промежуточные варианты.
+		сгенерированные файлы или даже просто конфигурируемый генератором (пример такого 
+		подхода см., например, в~\cite{lyadova2010instruments}). Возможны и промежуточные варианты.
 \end{enumerate}
@@
 Поэтому существуют средства, предназначены для автоматизации разработки 
-DSM-решений, их мы, следуя Д. Кознову%
-%TODO CRITICAL: [ссылка на релевантные статьи Кознова]
-, будем называть \textit{DSM-платформами}. Типичная DSM-платформа позволяет 
-специфицировать метамодель языка в текстовом или графическом виде, задать 
+DSM-решений, их мы, следуя Д.В. Кознову~\cite{koznov2008osnovy}, будем называть \textit{DSM-платформами}. 
+Типичная DSM-платформа позволяет специфицировать метамодель языка в текстовом или графическом виде, задать 
 внешний вид элементов языка (конкретный синтаксис) и сгенерировать визуальный 
@@
 (или \textit{визуальные}). В данной работе далее будут рассматриваться только визуальные 
-языки. 
-%TODO: Почему?
-Про текстовые языки следует отметить, что не всегда в качестве представления для языков, 
+языки. Про текстовые языки следует отметить, что не всегда в качестве представления для языков, 
 попадающих в эту категорию, используется обычный текст. Возможно использование таблиц, 
@@
 выглядит как текст, для её редактирования требуется специальный редактор (см., например, среду 
-JetBrains MPS%
-%TODO CRITICAL: [ссылка на MPS]
-). Бывает так, что для задания текстовых языков используются визуальные метамодели,
+JetBrains MPS~\cite{dmitriev2004language}). Бывает так, что для задания текстовых языков используются визуальные метамодели,
 как, например, в~\cite{karlsch2007model}, такие случаи также выходят за границы этого исследования.
@@
 графовом языке представляет собой помеченный мультиграф, либо сводится к нему, то 
-есть состоит из множества вершин и множества рёбер, которые их соединяют.
-%TODO: Где-то здесь ссылка на диссер Сухова
-Каждая вершина или ребро может обладать различными свойствами, в том числе иметь 
+есть состоит из множества вершин и множества рёбер, которые их соединяют (см., например,~\cite{sukhov2013disser}
+как пример подобной формализации). Каждая вершина или ребро может обладать различными свойствами, в том числе иметь 
 тип, и, соответственно своему типу, отображаться по-разному. Соответственно,
@@
 %TODO CRITICAL: Ссылка
-(наиболее известный вариант которых --- диаграммы Харела%
-%TODO CRITICAL: Ссылка
-, используемые в языке \ac{UML}).
+(наиболее известный вариант которых --- диаграммы Харела~\cite{harel1987statecharts}, используемые в языке \ac{UML}).
 
@@
 инженеров и математиков, примерами сред, реализующих такой подход, являются 
-среда математических рассчётов Matlab/Simulink%
+среда математических расчётов Matlab/Simulink%
 %TODO CRITICAL: Ссылка

### 2014-09-02 litvinovPhDThesis/part2.tex
some more bibliographic references

--- 2014-08-20 litvinovPhDThesis/part2.tex
@@
 \subsection{Платформа MetaLanguage}
-Платформа MetaLanguage~\cite{sukhov2012approach} 
-% TODO: Больше ссылок!
+Платформа MetaLanguage~\cite{sukhov2012approach, lyadova2008language, lyadova2010instruments, sukhov2013disser}
 разрабатывается в Высшей Школе Экономики в Перми. Система нацелена на разработку предметно-ориентированных

### 2014-09-02 litvinovPhDThesis/part1.tex

--- 2014-08-25 litvinovPhDThesis/part1.tex
@@
 инженеров и математиков, примерами сред, реализующих такой подход, являются 
-среда математических расчётов Matlab/Simulink
+среда математических расчётов Matlab/Simulink%
 %TODO CRITICAL: Ссылка

### 2014-09-02 litvinovPhDThesis/synopsisTitle.tex

\newcommand{\sfs}{\fontsize{14pt}{15pt}\selectfont}
\sfs % размер шрифта и расстояния между строками
\thispagestyle{empty}

\vspace{10mm}
\begin{flushright}
  \Large\textit{На правах рукописи}
\end{flushright}

\vspace{25mm}
\begin{center}
{\Large\bfЛитвинов Юрий Викторович}
\end{center}

\vspace{20mm}
\begin{center}
{\bf \LARGE Разработка визуальных предметно-ориентированных языков на основе технологии QReal
\par}

\vspace{20mm}
{\Large
Специальность 05.13.11 ---\par
математическое и программное обеспечение\par
вычислительных машин, комплексов, систем и сетей
}

\vspace{15mm}
\LARGEАвтореферат\par
\Largeдиссертации на соискание учёной степени\par
кандидата технических наук
\end{center}

\vspace{35mm}
\begin{center}
{\LargeСанкт-Петербург\par 2014}
\end{center}

\newpage
% оборотная сторона обложки
\thispagestyle{empty}
\noindent Работа выполнена на кафедре системного программирования федерального государственного
бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования "`Санкт-Петербургский
государственный университет"'.

\begin{table} [h]  
  \begin{tabular}{ll}  
   \makecell[l]{\sfs Научный руководитель:\\~} &
   \makecell*[{{p{11cm}}}]{\sfs
   доктор физико-математических наук, профессор \\ \textbf{\sfs Терехов Андрей Николаевич}}

\vspace{3mm} \\

   \makecell[l]{\sfs Официальные оппоненты: \vspace{6.65cm}} &
   \makecell[{{p{11cm}}}]{   
   \sfs \textbf{Фамилия Имя Отчество,} \\
   \sfs доктор физико-математических наук, профессор, \\
   \sfs Основное место работы c длинным длинным длинным длинным длинным длинным длинным длинным названием, \\ 
   \sfs старший научный сотрудник \vspace{1mm} \\
   \sfs \textbf{Фамилия Имя Отчество,} \\
   \sfs доктор физико-математических наук, \\
   \sfs Основное место работы c длинным длинным длинным длинным названием, \\    
   \sfs старший научный сотрудник
   }

\vspace{3mm} \\

   \makecell[l]{\sfs Ведущая организация:\\~\\~\\~} &
   \makecell*[{{p{11cm}}}]{\sfs
   Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования с длинным длинным длинным длинным названием
   }
  \end{tabular}  
\end{table}

\noindent Защита состоится DD mmmmmmmm YYYY~г.~в~XX часов на~заседании диссертационного совета NN на базе Название учреждения по 
адресу: Адрес.

\vspace{5mm}
\noindent С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке Название библиотеки.

\vspace{5mm}
\noindentАвтореферат разослан DD mmmmmmmm YYYY года.

\vspace{5mm}
\begin{table} [h]
  \begin{tabular}{p{8cm}cr}
    \begin{tabular}{p{8cm}}
      \sfs Ученый секретарь  \\
      \sfs диссертационного совета  \\
      \sfs Номер совета, д.ф.-м.н.
    \end{tabular} 
    & \begin{tabular}{c}
       %\includegraphics [height=2cm] {signature} 
    \end{tabular} 
    & \begin{tabular}{r}
       \\
       \\
       \sfs Фамилия Имя Отчество
    \end{tabular} 
  \end{tabular}
\end{table}
\newpage

### 2014-09-03 litvinovPhDThesis/part1.tex
some more TODO items cleared

@@
 кодирование было бы очень сложной задачей (автомат, разбирающий какой-либо 
-типичный использумый в промышленности язык программирования, может иметь сотни 
+типичный используемый в промышленности язык программирования, может иметь сотни 
 состояний). Наличие таких инструментов делает возможным быстрое создание 
@@
 вставок используется целевой язык генератора кода по диаграммам, примером такого 
-подхода может служить разработанная на кафедре технология RTST%
-%TODO CRITICAL: ссылка
-. С точки зрения данной работы текст может рассматриваться как свойство элемента 
+подхода может служить разработанная на кафедре технология RTST~\cite{parfenov1997rtst, terekhov1998rtst}. 
+С точки зрения данной работы текст может рассматриваться как свойство элемента 
 языка, таким образом, такие языки могут успешно разрабатываться с использованием 
@@
 %TODO CRITICAL: Ссылка
-), либо диаграмм состояний
-%TODO CRITICAL: Ссылка
-(наиболее известный вариант которых --- диаграммы Харела~\cite{harel1987statecharts}, используемые в языке \ac{UML}).
+), либо диаграмм состояний (наиболее известный вариант которых --- диаграммы Харела~\cite{harel1987statecharts}, 
+используемые в языке \ac{UML}).
 
@@
 среда математических расчётов Matlab/Simulink%
-%TODO CRITICAL: Ссылка
- и среда моделирования физических приборов LabView%
-%TODO CRITICAL: Ссылка
+\footnote{Домашняя страница Simulink, URL: http://www.mathworks.com/products/simulink/index.html (дата обращения: 03.09.2014г.)}
+ и среда моделирования физических приборов LabVIEW%
+\footnote{Домашняя страница LabVIEW, URL: http://www.ni.com/labview/ (дата обращения: 03.09.2014г.)}%
 . Вторая подкатегория языков в качестве токенов использует 

### 2014-09-03 litvinovPhDThesis/part2.tex
some more TODO items cleared

--- 2014-08-26 litvinovPhDThesis/part2.tex
@@
 языков, особенности инструментальных средств, к этому процессу непосредственно не 
-относящиеся, рассматриваться не будут.
-%TODO: ссылка на диссер Тимофея?
-Большинство имеющихся описаний инструментальных средств не фокусируются на какой-либо методологии создания визуального языка (представляя 
+относящиеся, рассматриваться не будут.Большинство имеющихся описаний инструментальных средств 
+не фокусируются на какой-либо методологии создания визуального языка (представляя 
 cредства, но не указания по их использованию). В тех редких случаях, когда это не так, 
@@
 генераторов авторы выделяют генераторы на языках общего назначения, получающие доступ 
-к модели через программный интерфейс репозитория, генераторы, основанные на паттерне "`Visitor"', 
-%TODO: ссылка на Гамму
+к модели через программный интерфейс репозитория, генераторы, основанные на паттерне "`Visitor"'~\cite{gamma2001patterns }, 
 шаблонные генераторы (использующие шаблонные файлы со вставками управляющих конструкций на специальном языке, которые 
@@
 Ещё одна DSM-платформа, ставшая стандартом де-факто для исследований в области предметно-ориентированного визуального моделирования --- 
-%TODO: ссылка!
-Eclipse Modeling Project (EMP). Фактически, это объединение большого количества различных библиотек и инструментов, часть которых развивается 
-независимо и предназначается не только для визуального моделирования. Проект строится на базе платформы 
-%TODO: ссылка
-Eclipse, имеет открытый исходный код и большое сообщество разработчиков. На базе этого 
+Eclipse Modeling Project (EMP)%
+\footnote{Домашняя страница Eclipse Modeling Project, URL: http://www.eclipse.org/modeling/ (дата обращения 03.09.2014)}%
+. Фактически, это объединение большого количества различных библиотек и инструментов, часть которых развивается 
+независимо и предназначается не только для визуального моделирования. Проект строится на базе платформы Eclipse%
+\footnote{Домашняя страница Eclipse, URL: https://www.eclipse.org/ (дата обращения 03.09.2014)}%
+, имеет открытый исходный код и большое сообщество разработчиков. На базе этого 
 проекта существует несколько коммерческих инструментов, например, DSM-платформа Borland Together%
@@
 Xtext и TCS, первая из которых позволяет задавать синтаксис, используя EBNF%
-%TODO: ссылка
+\footnote{Extended Backus-Naur Form, Расширенная форма Бэкуса-Наура, URL: http://www.cl.cam.ac.uk/~mgk25/iso-14977.pdf (дата обращения 03.09.2014)}%
 , вторая --- путём связывания элементов конкретного синтаксиса с элементами метамодели. Определение 

### 2014-09-07 litvinovPhDThesis/part4.tex
some more todo entries closed

--- 2014-02-16 litvinovPhDThesis/part4.tex
@@
 списком свойств (свойства с точки зрения абстрактного синтаксиса представляют собой 
-тройки "`имя - тип - значение по умолчанию"') и внешним видом. Внешний вид узла задаётся 
-в векторном графическом формате, близком к SVG, но с некоторыми расширениями (возможностью 
-определить порты, к котором могут подключаться связи и областями для вывода значений 
+тройки "`имя - тип - значение по умолчанию"') и внешним видом. Внешний вид узла задаётся в векторном графическом формате, близком к SVG%
+\footnote{Домашняя страница формата SVG на сайте консорциума W3, URL: http://www.w3.org/Graphics/SVG/ (дата обращения 07.09.2014)}%
+, но с некоторыми расширениями (возможностью определить порты, к котором могут подключаться связи и областями для вывода значений 
 свойств из репозитория). Внешний вид связи определяется стилем линии (сплошная, пунктирная 
@@
 возможностей ядра системы, необходимый для дальнейшего изложения, более подробно 
-см. диссертацию Брыксина Т.А.
-%TODO: Ссылка
+см. статьи~\cite{terekhov2009architecture, kuzenkova2011qreal, kuzenkova2013qreal}.
 
@@
 \subsection{Визуальный метаязык}
-В основу метаязыка системы QReal заложены принципы, используемые, например, в метаязыке MOF 
-%TODO: ссылка
+В основу метаязыка системы QReal заложены принципы, используемые, например, в метаязыке MOF%
+\footnote{Страница стандарта MOF на сайте OMG, URL: http://www.omg.org/mof/ (дата обращения 07.09.2014)}%
 : элементы моделируемого языка (сущности и связи) моделируются сущностями метаязыка 
@@
 (точнее, с исторической точки зрения, наоборот, визуальный метаязык появился как визуализация 
-существующего XML-языка). Синтаксис языка был впервые предложен в дипломной работе 
-А.А. Симоновой
-%TODO: Ссылка
-, однако претерпел с тех пор ряд значительных изменений. Новые возможности ядра QReal 
+существующего XML-языка). Синтаксис языка был впервые предложен в дипломной работе А.А. Симоновой~\cite{simonova2007diploma}, 
+однако претерпел с тех пор ряд значительных изменений. Новые возможности ядра QReal 
 реализуются сначала в XML-языке, а уже затем переносятся в метаязык, и на данный момент 
@@
 для реализации инструментальной поддержки режима "`метамоделирования на лету"'. Подробно 
-реализация интерпретатора метамоделей описана в курсовой работе Птахиной Алины Ивановны
-%TODO: Ссылка
-. На данный момент в QReal применяется и генеративный, и интерпретативный подходы к 
+реализация интерпретатора метамоделей описана в курсовой работе Птахиной Алины Ивановны~\cite{ptakhina2012course}.
+На данный момент в QReal применяется и генеративный, и интерпретативный подходы к 
 созданию редакторов, интерпретатор используется для быстрого прототипирования языка, 
@@
 проверки ограничений, записанных с его помощью, были реализованы в рамках курсовой 
-работы Дерипаска Анны Олеговны 
-%TODO: Ссылка
-под руководством автора данной работы, и подробно описаны в отчёте о курсовой работе 
-и в статье, ниже приводится лишь краткое описание данных средств.
+работы Дерипаска Анны Олеговны~\cite{deripaska2012course}
+под руководством автора данной работы, и подробно описаны в отчёте о курсовой работе и в 
+статье~\cite{deripaska2013constraints}, ниже приводится лишь краткое описание данных средств.
 
@@
 \section{Редактор правил рефакторинга}
-Возможность автоматически применять рефакторинги для диаграмм довольно редка среди 
-CASE-систем и DSM-платформ, но стала вполне обычной для текстовых сред программирования, 
-поэтому ожидается и от создаваемых визуальных сред, чтобы успешно конкурировать с текстовыми. 
+Возможность автоматически применять рефакторинги для диаграмм довольно редка среди CASE-систем и DSM-платформ, 
+но стала вполне обычной для текстовых сред программирования, поэтому ожидается и от создаваемых визуальных сред, чтобы успешно конкурировать с текстовыми. 
 Рефакторинг определяется как изменение внутренней структуры программы без изменения 
-её видимого поведения с целью сделать её проще для понимания и упростить её сопровождение. 
+её видимого поведения с целью сделать её проще для понимания и упростить её сопровождение~\cite{fowler2003refactoring}. 
 В случае с визуальными моделями рефакторинг может рассматриваться как изменение логической 
@@
 модель (например, перерасположение элементов). Второй вид рефакторинга исследован 
-достаточно хорошо (см. Dot, KIELER и т.д.)
+достаточно хорошо (см. Dot, KIELER и т.д.)%
 % TODO: Ссылки
-, и система QReal использует стороннюю компоненту GraphViz 
-% TODO: Ссылка
+, и система QReal использует стороннюю компоненту GraphViz%
+\footnote{Домашняя страница GraphViz, URL: http://www.graphviz.org/ (дата обращения 07.09.2014)}
 для автоматической раскладки элементов на диаграммах. Первый вид рефакторингов изучен 
@@
 
-В общем случае схема рефакторинга визуальной модели такова. Система состоит из нескольких 
-визуальных моделей, характеризующих систему с разных точек зрения, по моделям автоматически 
+В общем случае схема рефакторинга визуальной модели такова~\cite{mens2007challenges}.
+Система состоит из нескольких визуальных моделей, характеризующих систему с разных точек зрения, по моделям автоматически 
 генерируется часть кода, другая часть кода, возможно, пишется вручную. При рефакторинге 
@@
 помощью рефакторинги, был реализован в рамках курсовой работы Кузенковой Анастасии Сергеевны 
-% TODO: Ссылка
 под руководством автора данной работы. Ниже приводится краткое описание реализации 
-системы рефакторингов в QReal, подробнее см. в отчёте по курсовой работе, а также в 
-статьях. Общая схема разработки и применения правил рефакторинга представлена на рисунке~\ref{image:refactoring}.
+системы рефакторингов в QReal, подробнее см. в отчёте по курсовой работе~\cite{kuzenkova2012course}, 
+а также в статьях~\cite{kuzenkova2013refactoring, kuzenkova2012refactorings}. 
+Общая схема разработки и применения правил рефакторинга представлена на рисунке~\ref{image:refactoring}.
 
@@
 работы с графовыми грамматиками, что и используемый для задания семантики интерпретации 
-визуальных языков. Этот механизм, а также существующие его аналоги, подробно описан 
-в статьях и в диссертации Брыксина Т.А.
-%TODO: Ссылка.
-. Физически средство применения рефакторингов реализовано как подключаемый модуль к 
+визуальных языков. Этот механизм, а также существующие его аналоги, подробно описан в статьях%
+~\cite{polyakov2013interpreters, polyakov2013semantics, polyakov2012semantics, polyakov2012interpreter}.
+Физически средство применения рефакторингов реализовано как подключаемый модуль к 
 QReal, поскольку, в отличие от подсистемы проверки ограничений, не требует тесной 
@@
 языке. Методологические аспекты технологии, включая описание процесса создания языка 
-в соответствии с ней, описаны в разделе~\ref{chapter:MetamodelingOnFly} настоящей 
+в соответствии с ней, описаны в разделе~\ref{chapter:metamodelingOnFly} настоящей 
 работы, здесь будет кратко описана реализация инструментальных средств поддержки этой 
 технологии в системе QReal, выполненная под руководством автора Птахиной Алиной Ивановной 
-%TODO: Ссылка.
-в рамках курсовой работы. Подробное описание реализации можно найти в тексте курсовой 
-работы и в статье
-%TODO: Ссылка.
-.
+в рамках курсовой работы. Подробное описание реализации можно найти в тексте курсовой работы~\cite{ptakhina2013course}
+и в статье~\cite{ptakhina2013metamodeling}.
 
 Метамоделирование на лету --- это особый режим работы QReal, не доступный при работе 
-с такими технологиями, как QReal:Robots. Таким образом, пользователи предметно-ориентирвоанных 
+с такими технологиями, как QReal:Robots. Таким образом, пользователи предметно-ориентированных 
 решений, созданных на основе QReal, имеют возможность даже не знать о существовании 

### 2014-09-07 litvinovPhDThesis/part5-1.tex
fixed pictures moved to the end of the text
some more todo entries closed

@@
 в короткие сроки реализовать такое решение. В этой работе результаты проекта QReal:Robots изложены достаточно кратко, более подробно см. статьи
-%TODO ссылка на статьи про QReal:Robots, коих к моменту окончания работы над текстом будет минимум 4
+\cite{bryksin2011robots, tikhonova2012robots, litvinov2012robots, terekhov2013robots}
+%TODO Больше ссылок
 Далее описание результатов приводится в такой последовательности --- приводится введение 
@@
 Сейчас в школах для начального преподавания информатики активно внедряются робототехнические 
-конструкторы, наиболее популярный из которых на данный момент --- конструктор LEGO Mindstorms NXT 2.0.
-%TODO: Ссылка 
-Идея использовать роботы для преподавания не случайна, понятие "`исполнитель"' традиционно 
+конструкторы, наиболее популярный из которых на данный момент --- конструктор LEGO Mindstorms NXT 2.0%
+\footnote{Домашняя страница конструктора Mindstorms, URL: http://mindstorms.lego.com/ (дата обращения 07.09.2014)}%
+. Идея использовать роботы для преподавания не случайна, понятие "`исполнитель"' традиционно 
 используется в школьном преподавании в России со времён академика Ершова, а робот --- наиболее 
@@
 команды, указанные в программе, в некоторой среде. До сих пор самым популярным исполнителем 
-в школах остаётся "`черепашка"' LOGO
-%TODO: Ссылка
+в школах остаётся "`черепашка"' LOGO%
+\footnote{MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php (дата обращения 07.09.2014)}%
 , предложенная американским педагогом Сеймуром Пейпертом ещё в 1967 году. "`Черепашка"' 
@@
 %TODO: Ссылка
-, существуют отдельно распространяемые среды, самой популярной из которых в школах является Robolab
-%TODO: Ссылка
-. Визуальное программирование в сообществе людей, занимающихся программированием таких роботов, весьма популярно.
+, существуют отдельно распространяемые среды, самой популярной из которых в школах является Robolab~\cite{portsmore1999robolab}. 
+Визуальное программирование в сообществе людей, занимающихся программированием таких роботов, весьма популярно.
 
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.1/interpreterArchitecture.png}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part5/5.1/interpreterArchitecture.png}
 		\caption{Архитектура интерпретатора.}

### 2014-09-21 litvinovPhDThesis/part1.tex
reference to an article about Petri nets

@@
 применение формализма, являющегося вариантом сетей Петри (граф, по которому 
-могут перемещаться токены исполнения%
-%TODO CRITICAL: Ссылка
-), либо диаграмм состояний (наиболее известный вариант которых --- диаграммы Харела~\cite{harel1987statecharts}, 
+могут перемещаться токены исполнения, подробный обзор сетей Петри можно найти в~\cite{murata1989petri}), 
+либо диаграмм состояний (наиболее известный вариант которых --- диаграммы Харела~\cite{harel1987statecharts}, 
 используемые в языке \ac{UML}).

### 2014-11-21 litvinovPhDThesis/introduction.tex
text from introduction

@@
 
-Использование визуальных языков общего назначения, таких как \ac{UML}
+Использование визуальных языков общего назначения, таких как \ac{UML}%
 , делает задачу разработки программного обеспечения только с помощью графических языков сложной, 

### 2014-11-21 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
text from introduction

@@
 \fontsize{14pt}{15pt}\selectfont
-\underline{\textbf{Актуальность темы.}}
+\textbf{Актуальность темы.}
+Разработка сложных программных систем, несмотря на несколько десятилетий 
+развития программной инженерии, до сих пор остаётся непростой задачей. 
+Связано это отчасти с тем, что программное обеспечение невидимо и нематериально, 
+его трудно себе представить. Бороться с этой проблемой помогает визуальное 
+моделирование --- подход, при использовании которого программа представляется в 
+виде набора графических моделей, каждая из которых описывает её с разных точек 
+зрения. Если при проектировании объектов реального мира используются чертежи, то при 
+разработке сложных программных систем могут использоваться модели, описывающие разбиение системы на компоненты, 
+протоколы взаимодействия объектов системы, и т.д. В отличие от чертежей, которые 
+соотносятся с тем, как будет выглядеть в реальном мире проектируемый объект 
+после того, как будет создан, вид визуальных моделей --- лишь предмет 
+договорённости между разработчиками. Каждый человек может представлять себе 
+программу по-разному, что создаёт дополнительные трудности при применении 
+визуального подхода. Тем не менее, благодаря наличию стандартных широко 
+распространённых графических языков, визуальное моделирование повышает 
+продуктивность труда и качество результирующего продукта при разработке. 
+Существует довольно большое количество исследований, подтверждающих это экспериментально.
 
-\underline{\textbf{Целью}} данной работы является ...
+Сейчас визуальные модели используются в основном при анализе и проектировании, 
+а также как средство документирования и передачи информации между 
+разработчиками. Однако же программы целиком или их фрагменты возможно 
+автоматически генерировать по набору визуальных моделей, что позволяет 
+непосредственно использовать результаты анализа и проектирования и в 
+значительной степени автоматизировать труд программистов.
 
-Для~достижения поставленной цели необходимо было решить следующие \underline{\textbf{задачи}}:
+Однако использование визуальных языков общего назначения, таких как UML, делает задачу 
+разработки программного обеспечения только с помощью графических языков сложной, 
+в силу наличия семантического разрыва между кодом и моделями. Такие языки работают в 
+тех же терминах, в которых пишется исходный код на традиционных текстовых языках 
+(классы, объекты, компоненты и т.д.), поэтому чтобы полностью специфицировать 
+поведение системы и сделать возможной автоматическую генерацию, модель должна 
+содержать в себе столько же информации, что и исходный код программы, что 
+противоречит самому понятию модели как некоего упрощения моделируемого объекта. 
+На самом деле, визуальная модель в этом случае даже менее удобна, чем код 
+программы --- визуальные символы занимают на экране больше места, чем текст. 
+Если же визуальная модель будет изображать только важные аспекты 
+функционирования системы, опуская излишние подробности, то её можно будет 
+сохранить обозримой и полезной для человека, но это сделает её бесполезной для 
+исполнителя (например, для интерпретатора, или генератора исходного кода). 
+Именно так, в основном, используется UML сейчас --- как средство для анализа и 
+дизайна системы, а сама система специфицируется ручным кодированием на текстовых 
+языках. Большинство инструментов для рисования UML-диаграмм позволяют 
+сгенерировать заглушки, куда предполагается дописывать код вручную, но 
+существенного выигрыша для разработчиков это не даёт.
+
+Существует принципиально другой подход к использованию визуального 
+моделирования, называемый предметно-ориентированным моделированием. Он основан на том наблюдении, что иногда создать новый 
+язык для какой-то узкой предметной области или даже для конкретной задачи и решить задачу 
+на нём оказывается быстрее и эффективнее, чем решать эту задачу на языке общего назначения. 
+В таком случае наличие у средств поддержки создаваемого языка знаний о предметной области 
+позволяет добиться полной автоматической генерации программ про визуальным моделям.
+
+Существует много широко известных текстовых предметно-ориентированных языков, 
+например, язык для работы с данными SQL, язык для работы с текстами awk,
+средства описания контекстно-свободных грамматик для генераторов синтаксических 
+анализаторов. В каждом из этих примеров программа на предметно-ориентированном 
+языке работает в терминах той предметной области, для которой этот язык создан,
+что даёт возможность не задумываясь о деталях реализации решать требуемую 
+задачу. Например, современные генераторы синтаксических анализаторов позволяют 
+задавать грамматику в виде, очень похожем на формы Бэкуса-Наура, при этом 
+программист может не думать о том, как будет реализован синтаксический 
+анализатор для этой грамматики: каким-либо из автоматных методов или рекурсивным 
+спуском. Это позволяет реализовывать синтаксические анализаторы 
+даже людям, весьма поверхностно представляющим себе алгоритмы синтаксического 
+анализа. В предметно-ориентированных языках знания о предметной области "`спрятаны"' 
+в инструментальные средства, что позволяет существенно расширить круг пользователей языка, 
+вплоть до того, что на нём смогут программировать люди, далёкие от программирования. Ряд исследований
+показывает, что продуктивность труда программистов при использовании 
+предметно-ориентированных языков вырастает в 3-10 раз по сравнению с 
+использованием языков общего назначения, поэтому такой подход представляется 
+весьма перспективным.
+
+Разумеется, создавать новый предметно-ориентированный визуальный язык и 
+инструментальные средства его поддержки "`с нуля"' для каждой узкой предметной 
+области или конкретной задачи было бы неоправданно трудозатратно. Поэтому 
+существуют специальные средства для автоматизации этой задачи, называемые 
+"`DSM-платформа"', или "`MetaCASE-средство"'. Такие средства позволяют задать 
+синтаксис визуального языка, используя какой-либо формализм (как правило, 
+это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор этого языка и другие средства инструментальной 
+поддержки\footnote{Далее мы будем именовать визуальный редактор и инструментальные средства для работы с предметно-ориентированным языком "`DSM-решение"')}. 
+Это позволяет реализовывать технологии программирования, использующие новые предметно-ориентированные языки, за время 
+порядка дней, что делает предметно-ориентированное моделирование оправданным 
+даже для небольших проектов. Существуют зрелые исследовательские и промышленные 
+DSM-платформы, такие как Eclipse Modeling Project, MetaEdit+ и другие, однако же, 
+несмотря на значительные преимущества предметно-ориентированного 
+моделирования, применяется оно довольно редко. Связано это, в частности, с 
+недостатками существующих платформ и отсутствием развитой методологической 
+базы для их применения. Во многих случаях для создания предметно-ориентированного 
+решения требуется привлекать экспертов в создании языков, которыми зачастую 
+оказываются авторы выбранной для реализации этого решения DSM-платформы, поэтому 
+позволить себе это могут лишь крупные компании. Такая ситуация указывает на 
+необходимость продолжения исследований в этой области, что и стало предметом 
+данной работы.
+
+\textbf{Целью} данной работы является исследование предметно-ориентированных 
+визуальных языков, их свойств, процесса их разработки, создание методологии 
+разработки предметно-ориентированных решений, достаточно простой в применении, 
+чтобы свой предметно-ориентированный язык и инструментальные средства для него 
+мог создавать даже человек, не имеющий опыта и специальной подготовки в создании 
+визуальных языков. Также требуется создать технологию, эту методологию 
+реализующую, которая позволяла бы неспециалистам создавать свои 
+предметно-ориентированные решения в короткие сроки без специальных знаний и 
+специальной подготовки.
+
+Для~достижения поставленной цели необходимо было решить следующие \textbf{задачи}:
 \begin{enumerate}
- \item Задача номер один;
- \item Задача номер два;
- \item Задача номер три;
-% и так далее, если нужно 
+	\item провести обзор подходов к реализации визуальных языков и средств, их реализующих;
+	\item разработать в рамках DSM-платформы QReal простую в использовании технологию создания предметно-ориентированных языков;
+	\item реализовать разработанную технологию в виде промышленного продукта;
+	\item провести апробацию технологии путём создания нескольких DSM-решений с её помощью.
 \end{enumerate}
 
-\underline{\textbf{Основные положения, выносимые на~защиту:}}
+%\underline{\textbf{Основные положения, выносимые на~защиту:}}
+%\begin{enumerate}
+ %\item Первое положение.
+ %\item Второе положение.
+ %\item Третье положение.
+%% и так далее, если нужно
+%\end{enumerate}
+
+\textbf{Научная новизна} данной работы определяется дальнейшим развитием методов и 
+средств создания предметно-ориентированных языков и инструментальных средств их 
+поддержки. На основе анализа существующих подходов к созданию 
+предметно-ориентированных решений и существующих технологий их разработки 
+предложена методология создания предметно-ориентированных решений, покрывающая 
+весь жизненный цикл языка, и описана технология, данную методологию реализующая. 
+Принципы, положенные в основу предложенной методологии, таковы.
 \begin{enumerate}
- \item Первое положение.
- \item Второе положение.
- \item Третье положение.
-% и так далее, если нужно
+	\item Создание визуального языка и инструментальных средств поддержки для него 
+		должно быть возможно более автоматизировано и требовать возможно меньшее 
+		количество ресурсов. Это сделает применение DSM-подхода экономически 
+		оправданным для большего множества проектов по разработке программного 
+		обеспечения, чем позволяют существующие подходы.
+	\item Результирующее предметно-ориентированное решение должно обладать 
+		возможностями, сравнимыми с возможностями систем визуального моделирования, 
+		реализованных вручную. Кроме того, оно должно быть способным играть 
+		роль основной среды разработки программиста и реализовывать функции, 
+		типичные для современных сред разработки, такие как интеграция с системами 
+		контроля версий, поддержка рефакторингов и т.д. Должна быть возможность 
+		реализовывать достаточно сложные визуальные языки, лежащие в основе 
+		предметно-ориентированных решений.
+	\item При этом создание визуального языка должно быть простым и понятным, 
+		доступным даже неспециалисту в этой области. Среда создания языка должна 
+		быть дружественна к пользователю, применяющему её впервые.
 \end{enumerate}
 
-\underline{\textbf{Научная новизна:}}
-\begin{enumerate}
- \item Впервые ... . 
- \item Впервые ... .
- \item Впервые ... . 
-\end{enumerate}
+Указанные принципы частично вступают в противоречие друг с другом, довольно 
+сложно обеспечить одновременно богатство возможностей создаваемых языков и 
+простоту и интуитивность процесса их создания. В предлагаемых в рамках данной 
+диссертации технологических средствах это противоречие разрешается благодаря 
+принципу "`не нужно знать то, что не используется"'. Если у автора языка 
+возникает потребность в дополнительных возможностях DSM-платформы, таких как 
+задание семантики, ограничений, правил рефакторингов для разрабатываемых языков, 
+он подключает дополнительный модуль и начинает пользоваться его 
+функциональностью, базовый процесс создания визуального языка от таких 
+расширений не зависит.
+%\underline{\textbf{Научная новизна:}}
+%\begin{enumerate}
+ %\item Впервые ... . 
+ %\item Впервые ... .
+ %\item Впервые ... . 
+%\end{enumerate}
 
-\underline{\textbf{Практическая значимость}} диссертационной работы определяется ...
+\textbf{Практическая ценность} данной работы определяется использованием полученных 
+результатов при разработке DSM-платформы QReal, в ряде DSM-решений, созданных с её помощью, 
+самым зрелым из которых стала среда программирования роботов QReal:Robots (TRIKStudio), 
+предназначенная для обучения школьников основам информатики и кибернетики с использованием робототехнических 
+конструкторов ТРИК, Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3.
 
-\underline{\textbf{Достоверность}} изложенных в работе результатов обеспечивается ...
+Среда QReal разрабатывается в рамках деятельности научно-исследовательской 
+группы по изучению визуального моделирования под руководством проф. 
+А.Н.~Терехова с 2007 года и базируется на более чем двадцатилетнем опыте 
+коллектива кафедры системного программирования Санкт-Петербургского 
+государственного университета в разработке графических языков. 
+Проект имеет открытый исходный код\footnote{Страница проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
+разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей кафедры, автор 
+данной диссертации --- один из руководителей проекта. QReal создаётся как 
+средство визуального моделирования, поддерживающее ряд широкоизвестных 
+визуальных языков (UML 2.0, BPMN, блок-схемы), и одновременно как DSM-платформа, 
+позволяющая быстро и без специальных знаний создавать свои собственные 
+визуальные языки и DSM-решения на их основе. На данный момент среда существует 
+в виде работающего прототипа. Проект поддержан грантом Санкт-Петербургского 
+государственного университета 6.39.1054.2012. DSM-платформа QReal использовалась
+ для реализации ряда предметно-ориентированных решений, использовавшихся в 
+проектах компании "`ЛАНИТ-Терком"', связанных с разработкой информационных систем 
+и систем компьютерного зрения.
 
-\underline{\textbf{Апробация работы.}}
-Основные результаты работы докладывались~на:
-Название симпозиума (Страна, город, год),
-Название конференции (Страна, город, год),
-% и так далее, если нужно
+Среда программирования роботов QReal:Robots (или TRIKStudio) --- на данный момент наиболее зрелая 
+предметно-ориентированная технология, созданная с помощью среды QReal. 
+Условия, в которых она появилась, близки к идеальным для применения 
+предметно-ориентированного подхода: достаточно узкая предметная область, 
+необходимость в средствах для создания нетривиальных программ, при этом
+программы хорошо выражаются в терминах визуального языка. Задача заключается в 
+следующем: в школах со времён академика Ершова для преподавания информатики 
+используется понятие "`исполнитель"' --- некоторый объект, исполняющий команды, 
+описанные в программе. В роли такого исполнителя до сих пор применяется "`черепашка"' 
+LOGO, но она постепенно вытесняется реальными осязаемыми исполнителями --- роботами, 
+собираемыми из робототехнических конструкторов. Программировать такие роботы труднее, 
+чем "`черепашку"', поскольку из набора можно собрать какую угодно конструкцию, и программировать 
+приходится в терминах мощности и оборотов моторов, а не в командах вида "`вперёд на 20 шагов"', 
+"`влево на 90 градусов"', как в "`черепашке"'. Поэтому (и с учётом того, что 
+обучение информатике на этих конструкторах начинается с пятого класса) требуется 
+представлять программу возможно более наглядно, и графические языки подходят 
+для этой цели гораздо лучше, чем текстовые.
 
-Диссертационная работа была выполнена при поддержке грантов ...
+Первый прототип среды программирования был разработан автором данной диссертации
+с использованием системы QReal примерно за неделю, и включал в себя визуальный 
+язык из примерно 20 сущностей, редактор к нему и интерпретатор, позволяющий 
+исполнить программу на компьютере, посылая команды роботу по интерфейсу 
+Bluetooth. На данный момент система обладает 
+возможностями управления роботами по WiFi, Bluetooth, USB, генерации программы с 
+последующей загрузкой её на робот для автономного исполнения, и исполнения 
+программы на двухмерной модели робота на экране компьютера. Среда QReal:Robots (и TRIKStudio)
+не раз демонстрировалась на различных соревнованиях по робототехнике, 
+проводились уроки для школьников с её использованием, делались доклады на 
+нескольких конференциях, посвящённых проблемам образования.
 
-\underline{\textbf{Личный вклад.}} Автор принимал активное участие ...
+\textbf{Апробация работы} заключается в следующем.
+\begin{itemize}
+	\item Некоторые результаты данной работы были доложены на второй 
+		научно-технической конференции молодых специалистов "`Старт в будущее"' 
+		(Санкт-Петербург, 2011). Доклад был отмечен наградой.
+	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии при 
+		создании среды QReal:Robots были доложены на VII Международной 
+		научно-практической конференции "`Современные информационные технологии 
+		и ИТ-образование"' (Москва, 2012).
+	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии для 
+		разработки предметно-ориентированного языка для платформы Ubiq были доложены 
+		на международной конференции "`10th Conference of Open Innovations 
+		Association FRUCT"' (Tampere, 2011).
+	\item Результаты диссертации использовались при проектировании и реализации 
+		DSM-платформы QReal и ряда DSM-решений, созданных с её помощью, включая 
+		среду программирования роботов QReal:Robots. Среда QReal использовалась для 
+		создания нескольких предметно-ориентированных решений в ЗАО “ЛАНИТ-Терком”. 
+		Среда QReal:Robots демонстрировалась на Открытых состязаниях 
+		Санкт-Петербурга по робототехнике в 2012 году и на робототехническом 
+		фестивале "`Робофест 2012"' в Москве. Также она применялась для обучения 
+		школьников робототехнике в летнем робототехническом лагере в 
+		г. Сиверском в 2012 году. На данный момент эта среда переименована в 
+		TRIKStudio и используется как основное средство программирования 
+		кибертенического конструктора ТРИК, используется в нескольких робототехнических 
+		кружках в России и на мастер-классах по робототехнке, проводимых компанией "`Кибернетические технологии"'.
+	\item По теме диссертации опубликовано N научные работы (одна из них ---
+		в сборнике из списка ВАК, две другие --- в сборнике, входящем в РИНЦ) и 
+		M тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с 
+		автором диссертации).
+\end{itemize}
 
-\underline{\textbf{Публикации.}} Основные результаты по теме диссертации изложены в ХХ печатных изданиях, Х из которых изданы в журналах, рекомендованных ВАК, ХХ --- в тезисах докладов.
-
-%\underline{\textbf{Объем и структура работы.}} Диссертация состоит из~введения, четырех глав, заключения и~приложения.
-Полный объем диссертации \textbf{ХХХ}~страниц текста с~\textbf{ХХ}~рисунками и~5~таблицами.
-Список литературы содержит \textbf{ХХX}~наименование.
+\textbf{Структура и объём работы.} Диссертация состоит из введения, пяти глав, заключения, 
+списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (N наименований). Объем основной 
+части работы --- M страниц с K рисунками и L таблицами.
 
@@
 \subsection*{\Large Содержание работы}
-Во \underline{\textbf{введении}} обосновывается актуальность исследований, проводимых в рамках данной диссертационной работы, приводится обзор научной литературы по изучаемой проблеме, формулируется цель, ставятся задачи работы, сформулированы научная новизна и практическая значимость представляемой работы.
+Во \textbf{введении} обосновывается актуальность исследований, проводимых в рамках 
+данной диссертационной работы, формулируется цель работы, научная новизна и практическая 
+значимость, приводятся сведения об апробации работы.
 
-\underline{\textbf{Первая глава}} посвящена ...
+В \textbf{Главе 1} приводятся основные понятия, используемые в 
+предметно-ориентированном визуальном моделировании, обсуждается структура 
+визуального языка, уровни абстракции, вводятся некоторые свойства визуальных 
+языков, важные для дальнейшего изложения.
 
- картинку можно добавить так:
-%\begin{figure}[h] 
-  %\center
-  %\includegraphics [scale=0.27] {latex}
-  %\caption{Подпись к картинке.} 
-  %\label{img:latex}
-%\end{figure}
+\textbf{Глава 2} содержит обзор существующих подходов к созданию DSM-решений: 
+обсуждаются возможности, достоинства и недостатки существующих DSM-платформ, 
+включая зрелые системы и академические разработки, анализируются существующие 
+методологии создания, внедрения и сопровождения визуальных языков и DSM-решений, 
+делаются выводы, касающиеся текущего состояния исследований в этой области.
 
-Формулы в строку без номера добавляются так:
-$$
-  \lambda_{T_s} = K_x\frac{d{x}}{d{T_s}}, \qquad
-  \lambda_{q_s} = K_x\frac{d{x}}{d{q_s}},
-$$
+\textbf{Глава 3} содержит описание предлагаемого подхода к разработке 
+DSM-решений: приводятся этапы жизненного цикла DSM-решения, обсуждается 
+возможная степень автоматизации каждого этапа, формулируются требования на 
+средства автоматизации, приводится описание предлагаемой технологии, включающей 
+технику метамоделирования "`на лету"'.
 
-\underline{\textbf{Вторая глава}} посвящена исследованию
+В \textbf{Главе 4} анализируются результаты реализации инструментальных средств 
+поддержки предлагаемой технологии в проекте QReal. Описываются возможности 
+системы QReal, связанные с поддержкой техник метамоделирования, принятые 
+архитектурные решения, приводятся соображения по дальнейшему развитию 
+инструментальных средств.
 
-\underline{\textbf{Третья глава}} посвящена исследованию
+\textbf{Глава 5} содержит примеры применения результатов, описанных в данной 
+диссертации, для разработки DSM-решений. Описывается среда QReal:Robots, то, 
+какие преимущества были получены от использования DSM-платформы QReal при её 
+разработке, то, чем QReal помочь не смог, и почему. Также приводится 
+описание среды разработки сервисов для мобильных телефонов QReal:Ubiq и среды
+разработки аппаратуры QReal:HaSCoL, описываются их визуальные языки, 
+достоинства и недостатки принятых при их создании подходов.
 
-В \underline{\textbf{четвертой главе}} приведено описание
+Реализация предложенных в данной диссертации методик осуществлялась коллективом студентов 
+и аспирантов кафедры системного программирования СПбГУ в рамках проекта QReal. Хочется 
+особо отметить вклад студентов, работавших над данным проектом под руководством автора 
+диссертации: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 
+Жуковой Беллы Юрьевны, Заболотных Елены Петровны, Занько Софьи Владимировны, Иванова Всеволода Юрьевича, 
+Кузенковой Анастасии Сергеевны, Кузнецовой Марьи Юрьевны, Курбанова Рауфа Эльшад оглы, 
+Назаренко Владимира Владимировича, Нефёдова Ефима Андреевича, Никольского Кирилла Андреевича, 
+Осечкиной Марии Сергеевны, Птахиной Алины Ивановны, Пышновой Александры Витальевны, 
+Савина Никиты Сергеевича, Соковиковой Натальи Алексеевны, Такун Евгении Игоревны, 
+Тихоновой Марии Валерьевны, всех студентов, работавших под руководством Брыксина Тимофея Александровича, 
+а также вклад Дмитрия Мордвинова и Ирины Брюхановой. Без них данная диссертация вряд ли 
+была бы возможна.
 
-В \underline{\textbf{заключении}} приведены основные результаты работы, которые заключаются в следующем:
+В \textbf{заключении} приведены основные результаты работы, которые заключаются в следующем:
 \begin{enumerate}
- \item Результат номер один.
- \item Результат номер два.
- \item Результат номер три.
-% и так далее, если нужно
+	\item Проведён анализ различных подходов к реализации визуальных языков и различных 
+		технологических средств, их реализующих.
+	\item Разработана методика и набор инструментальных средств для  создания предметно-ориентированных 
+		языков с помощью графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
+	\item Предложен новый способ метамоделирования: "`метамоделирование на лету"'.
+	\item Предложенные методики и технологии реализованы в виде промышленного продукта QReal.
+	\item Проведена апробация при создании редактора, генератора, средств проверки ограничений 
+		среды QReal:Robots и других предметно-ориентированных решений.
 \end{enumerate}
@@
 \nocite{*}
-%\bibliography{biblio}
+\bibliography{myVakWorks,myOtherWorks}

### 2014-11-22 litvinovPhDThesis/introduction.tex
first beta version of synopsis

@@
 		используется в нескольких робототехнических кружках в России и на мастер-классах
-		по робототехнке, проводимых компанией "`Кибернетические технологии"'.
+		по робототехнике, проводимых компанией "`Кибернетические технологии"'.
 	\item По теме диссертации опубликовано 3 научные работы (одна из них ---

### 2014-11-22 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
first beta version of synopsis

@@
 это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор этого языка и другие средства инструментальной 
-поддержки\footnote{Далее мы будем именовать визуальный редактор и инструментальные средства для работы с предметно-ориентированным языком "`DSM-решение"')}. 
+поддержки (мы будем называть результат генерации термином "`DSM-решение"'). 
 Это позволяет реализовывать технологии программирования, использующие новые предметно-ориентированные языки, за время 
@@
 \end{enumerate}
-
-%\underline{\textbf{Основные положения, выносимые на~защиту:}}
-%\begin{enumerate}
- %\item Первое положение.
- %\item Второе положение.
- %\item Третье положение.
-%% и так далее, если нужно
-%\end{enumerate}
 
@@
 расширений не зависит.
-%\underline{\textbf{Научная новизна:}}
-%\begin{enumerate}
- %\item Впервые ... . 
- %\item Впервые ... .
- %\item Впервые ... . 
-%\end{enumerate}
 
@@
 предметно-ориентированная технология, созданная с помощью среды QReal. 
-Условия, в которых она появилась, близки к идеальным для применения 
-предметно-ориентированного подхода: достаточно узкая предметная область, 
-необходимость в средствах для создания нетривиальных программ, при этом
-программы хорошо выражаются в терминах визуального языка. Задача заключается в 
-следующем: в школах со времён академика Ершова для преподавания информатики 
-используется понятие "`исполнитель"' --- некоторый объект, исполняющий команды, 
-описанные в программе. В роли такого исполнителя до сих пор применяется "`черепашка"' 
-LOGO, но она постепенно вытесняется реальными осязаемыми исполнителями --- роботами, 
-собираемыми из робототехнических конструкторов. Программировать такие роботы труднее, 
-чем "`черепашку"', поскольку из набора можно собрать какую угодно конструкцию, и программировать 
-приходится в терминах мощности и оборотов моторов, а не в командах вида "`вперёд на 20 шагов"', 
-"`влево на 90 градусов"', как в "`черепашке"'. Поэтому (и с учётом того, что 
-обучение информатике на этих конструкторах начинается с пятого класса) требуется 
-представлять программу возможно более наглядно, и графические языки подходят 
-для этой цели гораздо лучше, чем текстовые.
-
 Первый прототип среды программирования был разработан автором данной диссертации
@@
 язык из примерно 20 сущностей, редактор к нему и интерпретатор, позволяющий 
-исполнить программу на компьютере, посылая команды роботу по интерфейсу 
-Bluetooth. На данный момент система обладает 
-возможностями управления роботами по WiFi, Bluetooth, USB, генерации программы с 
+исполнить программу на компьютере, посылая команды роботу Lego Mindstorms NXT по интерфейсу 
+Bluetooth. На данный момент система переименована в TRIKStudio и обладает возможностями управления роботами 
+ТРИК, Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 по WiFi, Bluetooth, USB, генерации программы с 
 последующей загрузкой её на робот для автономного исполнения, и исполнения 
-программы на двухмерной модели робота на экране компьютера. Среда QReal:Robots (и TRIKStudio)
-не раз демонстрировалась на различных соревнованиях по робототехнике, 
-проводились уроки для школьников с её использованием, делались доклады на 
-нескольких конференциях, посвящённых проблемам образования.
+программы на двухмерной модели робота на экране компьютера.
 
@@
 		Санкт-Петербурга по робототехнике в 2012 году и на робототехническом 
-		фестивале "`Робофест 2012"' в Москве. Также она применялась для обучения 
-		школьников робототехнике в летнем робототехническом лагере в 
-		г. Сиверском в 2012 году. На данный момент эта среда переименована в 
+		фестивале "`Робофест 2012"' в Москве. На данный момент эта среда переименована в 
 		TRIKStudio и используется как основное средство программирования 
 		кибертенического конструктора ТРИК, используется в нескольких робототехнических 
-		кружках в России и на мастер-классах по робототехнке, проводимых компанией "`Кибернетические технологии"'.
-	\item По теме диссертации опубликовано N научные работы (одна из них ---
+		кружках в России и на мастер-классах по робототехнике, проводимых компанией "`Кибернетические технологии"'.
+	\item По теме диссертации опубликовано пять научных работ (три из них ---
 		в сборнике из списка ВАК, две другие --- в сборнике, входящем в РИНЦ) и 
-		M тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с 
+		десять тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с 
 		автором диссертации).
@@
 \textbf{Структура и объём работы.} Диссертация состоит из введения, пяти глав, заключения, 
-списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (N наименований). Объем основной 
-части работы --- M страниц с K рисунками и L таблицами.
+списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (51 наименование). Объем основной 
+части работы --- 147 страниц с 34 рисунками и 3 таблицами.
 
-%\newpage
 \subsection*{\Large Содержание работы}
@@
 В \textbf{Главе 1} приводятся основные понятия, используемые в 
-предметно-ориентированном визуальном моделировании, обсуждается структура 
-визуального языка, уровни абстракции, вводятся некоторые свойства визуальных 
-языков, важные для дальнейшего изложения.
+предметно-ориентированном визуальном моделировании. Обсуждается структура 
+визуального языка: синтаксис (абстрактный, конкретный и синтаксис сериализации), 
+уровни абстракции (предметная область, модель, метамодель, метаметамодель), вводится 
+классификация формальных языков по важным для дальнейшего изложения свойствам.
 
-\textbf{Глава 2} содержит обзор существующих подходов к созданию DSM-решений: 
+По форме представления информации языки делятся на следующие группы: \textit{текстовые} языки 
+--- используют в основном текст для представления информации, \textit{графические} или 
+\textit{визуальные} языки, использующие визуальные символы, и \textit{текстографические} языки,
+активно использующие и текст, и графику для представления программы. Графические языки, в свою очередь, 
+делятся на графовые (в которых диаграмма представляет собой помеченный мультиграф, либо сводится к нему)
+и неграфовые (не сводящиеся к помеченному мультиграфу).
+
+По используемой модели вычислений языки делятся на \textit{статические} (задающие структуру разрабатываемой системы) \
+и \textit{динамические} (описывающие поведение), которые, в свою очередь, делятся на языки, 
+модель вычислений которых основана на сетях Петри (с простыми токенами --- ориентированные на поток управления,
+или с токенами, содержащими в себе существенную информацию --- ориентированные на поток данных),
+и языки, в основе которых лежат диаграммы конечных автоматов.
+
+\textbf{Глава 2} содержит обзор существующих подходов к созданию DSM-решений. 
+Рассматриваются существующие методологии разработки предметно-ориентированных языков,
 обсуждаются возможности, достоинства и недостатки существующих DSM-платформ, 
-включая зрелые системы и академические разработки, анализируются существующие 
-методологии создания, внедрения и сопровождения визуальных языков и DSM-решений, 
-делаются выводы, касающиеся текущего состояния исследований в этой области.
+включая зрелые системы и академические разработки. Результаты анализа существующих 
+DSM-платформ сведены в таблицу \ref{tab:existingPlatformsMain}.
+
+\begin{table}[ht]
+\begin{small}
+	\begin{longtabu} {| X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] |X[1 l p] |}
+		\caption{Основные возможности существующих DSM-платформ} \\
+		\tabucline-
+		 Название                    & Метаязык                        & Метаредактор                                            & Конкретный синтаксис                                     & Ограничения                                    \\
+		\tabucline-
+		\everyrow{\tabucline-}
+		MetaEdit+                    & GOPPRR                          & Визуальный или диалоговые окна                          & Визуально                                                & Только средствами метаязыка                    \\
+		Eclipse Modeling Project     & Ecore (аналог MOF)              & Визуальный, текстовый, импорт метамодели                & Визуально или вручную поверх библиотек                   & Текстовые (OCL)                                \\
+		Generic Modeling Environment & Свой, довольно развитый         & Визуальный                                              & Настройкой существующих фигур                            & Текстовые (OCL)                                \\
+		PSL/PSA                      & Сущность-связь                  & Текстовый                                               & Нет                                                      & Нет                                            \\
+		AToM3                        & Сущность-связь                  & Визуальный                                              & Визуально                                                & Вручную, на Python                             \\
+		Microsoft Modeling SDK       & Свой (диаграммы классов)        & Визуальный                                              & Настройкой существующих фигур или кодированием на C\#    & Вручную поверх библиотеки                      \\
+		Pounamu                      & Сущность-связь                  & Визуальный                                              & Визуально                                                & Визуальным языком общего назначения или Java   \\
+		DOME                         & Свой (DSTL), довольно развитый  & Визуальный                                              & Настройкой существующих фигур или кодированием на Alter  & Вручную, на Alter                              \\
+		MetaLanguage                 & Сущность-связь                  & Визуальный                                              & Неизвестно                                               & Да
+		\label{tab:existingPlatformsMain}
+	\end{longtabu}
+\end{small}
+\end{table}
+
+Делаются выводы о том, что все существующие среды не автоматизируют весь жизенный цикл
+создания предметно-ориентированного решения, особенно его начальные этапы --- если автор DSM-решения уже 
+"`знает, что писать"' (то есть имеет в голове ясное представление о предметной области 
+и даже метамодель создаваемого языка), то к его услугам множество существующих инструментов. 
+Но если требуется вести разработку предметно-ориентированного решения "`с нуля"' (начиная 
+с оценки осуществимости и анализа предметной области), очень многое придётся делать 
+без какой-либо инструментальной поддержки и, как правило, без руководства к действию.
+Таким образом, явно имеется пробел в существующих исследованиях, который данная работа
+призвана помочь заполнить.
 
@@
 возможная степень автоматизации каждого этапа, формулируются требования на 
-средства автоматизации, приводится описание предлагаемой технологии, включающей 
-технику метамоделирования "`на лету"'.
+средства автоматизации, приводится описание предлагаемой технологии. Предлагается
+два варианта методологии разработки --- "`Классическая"' методология и методология "`Метамоделирования
+на лету"', которая является вариантом классической и служит для упрощения первых этапов
+жизненного цикла DSM-решения. Схематически "`Классическая"' методология изображена на рисунке
+\ref{classicMethodology}.
 
-В \textbf{Главе 4} анализируются результаты реализации инструментальных средств 
-поддержки предлагаемой технологии в проекте QReal. Описываются возможности 
-системы QReal, связанные с поддержкой техник метамоделирования, принятые 
-архитектурные решения, приводятся соображения по дальнейшему развитию 
-инструментальных средств.
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{part3/classicMethodology.png}
+		\caption{"`Классическая"' методология разработки визуального предметно-ориентированного языка.}
+		\label{classicMethodology}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Фаза разработки и внедрения состоит из нескольких итераций, порядок действий для каждой 
+из которых представлен на рисунке~\ref{classicMethodologyIteration}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part3/classicMethodologyIteration.png}
+		\caption{Итерация проектирования и разработки языка.}
+		\label{classicMethodologyIteration}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Такая методология называется классической, поскольку примерно такой схемы придерживается
+большинство существующих DSM-платформ и большинство авторов, описывающих процесс создания
+предметно-ориентированных языков и дающих рекомендации по этому процессу. Вклад данного 
+исследования состоит в структуризации этапов жизненного цикла, описании действий на 
+каждом этапе жизненного цикла и предложения технологии автоматизации каждого этапа.
+Основная идея, предлагаемая здесь --- использование визуальных языков на каждом
+этапе жизненного цикла, вплоть до описания генераторов.
+
+С методологической точки зрения научную новизну имеет предлагаемый здесь подход 
+"`Метамоделирования на лету"'. Ключевой принцип данной методологии состоит в том, 
+что создание визуального языка проходит непосредственно в процессе рисования диаграммы, 
+без использования метаредактора.
+
+Основной этап предлагаемой методологии --- прототипирование языка --- начинается сразу 
+после этапа анализа применимости. Разработчик языка и будущий пользователь работают 
+за одним рабочим местом. При запуске DSM-платформы они видят канву для рисования и 
+пустую палитру. Пользователь объясняет, что он примерно хотел бы нарисовать, разработчик 
+языка добавляет на палитру новые элементы, определяет для них графическое представление, 
+пользователь рисует. Пользователь может сказать, что такой-то элемент должен содержать 
+такую-то дополнительную информацию, тогда разработчик добавляет элементу новое свойство, 
+задаёт его тип и значение по умолчанию, и пользователь продолжает рисовать диаграмму, 
+используя новое свойство. Через некоторое время пользователь может сам добавлять и 
+редактировать типы элементов, и работа полностью передаётся ему, разработчик языка 
+лишь следит за процессом и консультирует при необходимости пользователя. Работа заканчивается, 
+когда модельное приложение полностью нарисовано, после чего текущая интерпретируемая 
+метамодель сохраняется в виде, пригодном для дальнейшего редактирования в метаредакторе. 
+После этой фазы идут итерации "`классической"' методологии по доработке созданного 
+прототипа, дополнению его ограничениями, рефакторингами, интерпретатором и генератором, 
+подготовки инсталляционного пакета, развертывания и сбора обратной связи. На этих этапах 
+пользователи, как и в "`классической"' модели, непосредственно в разработке не участвуют, 
+поскольку этапы гораздо более продолжительны во времени и прямо при пользователе выполнены 
+быть не могут.
+
+Модель жизненного цикла языка, использующая "`метамоделирование на лету"', представлена 
+на рисунке~\ref{metamodelingOnFly}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{part3/metamodelingOnFly.png}
+		\caption{Методология "`метамоделирования на лету"'.}
+		\label{metamodelingOnFly}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+В \textbf{Главе 4} анализируются результаты реализации инструментальных средств поддержки предлагаемой 
+технологии в проекте QReal. Описываются возможности системы QReal, связанные с поддержкой 
+техник метамоделирования, включая метамоделирование на лету, принятые архитектурные 
+решения.
 
@@
 
-%\newpage
 \renewcommand{\refname}{\Large Публикации автора по теме диссертации}

### 2014-11-24 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
grammar corrections

@@
 тех же терминах, в которых пишется исходный код на традиционных текстовых языках 
-(классы, объекты, компоненты и т.д.), поэтому чтобы полностью специфицировать 
+(классы, объекты, компоненты и т.д.), поэтому, чтобы полностью специфицировать 
 поведение системы и сделать возможной автоматическую генерацию, модель должна 
@@
 сохранить обозримой и полезной для человека, но это сделает её бесполезной для 
-исполнителя (например, для интерпретатора, или генератора исходного кода). 
+исполнителя (например, для интерпретатора или генератора исходного кода). 
 Именно так, в основном, используется UML сейчас --- как средство для анализа и 
@@
 Первый прототип среды программирования был разработан автором данной диссертации
-с использованием системы QReal примерно за неделю, и включал в себя визуальный 
+с использованием системы QReal примерно за неделю и включал в себя визуальный 
 язык из примерно 20 сущностей, редактор к нему и интерпретатор, позволяющий 
@@
 ТРИК, Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 по WiFi, Bluetooth, USB, генерации программы с 
-последующей загрузкой её на робот для автономного исполнения, и исполнения 
+последующей загрузкой её на робот для автономного исполнения и исполнения 
 программы на двухмерной модели робота на экране компьютера.
@@
 	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии при 
-		создании среды QReal:Robots были доложены на VII Международной 
+		создании среды QReal:Robots, были доложены на VII Международной 
 		научно-практической конференции "`Современные информационные технологии 
@@
 	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии для 
-		разработки предметно-ориентированного языка для платформы Ubiq были доложены 
+		разработки предметно-ориентированного языка для платформы Ubiq, были доложены 
 		на международной конференции "`10th Conference of Open Innovations 
@@
 
-Делаются выводы о том, что все существующие среды не автоматизируют весь жизенный цикл
+Делаются выводы о том, что все существующие среды не автоматизируют весь жизненный цикл
 создания предметно-ориентированного решения, особенно его начальные этапы --- если автор DSM-решения уже 

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/appendixA-1.tex
- font changed to 14pt to correspond to standard - moved part 5 and metalanguage to appendix to make core of the work smaller

--- 2014-09-07 litvinovPhDThesis/part5-1.tex
@@
 помощью визуальных языков школьники программируют примерно до седьмого класса, после 
-чего постепенно переходят на текстовые языки. В комплекте с конструктором поставляется среда визуального программирования NXT-G
+чего постепенно переходят на текстовые языки. В комплекте с конструктором поставляется среда визуального программирования NXT-G%
 %TODO: Ссылка
@@
 %TODO: Ссылка
-поставляется вместе с конструктором Mindstorms NXT. Среда базируется на системе визуального программирования LabView
+поставляется вместе с конструктором Mindstorms NXT. Среда базируется на системе визуального программирования LabView%
 %TODO: Ссылка
@@
 
-Среда Microsoft Robotics Developer Studio (MRDS)
+Среда Microsoft Robotics Developer Studio (MRDS)%
 %TODO: Ссылка
@@
 программных системах возникает не только в робототехнике, поэтому среда MRDS применяется 
-и в других областях, например, с её помощью разрабатывались серверные части крупных веб-приложений
+и в других областях, например, с её помощью разрабатывались серверные части крупных веб-приложений%
 %TODO: ссылка на CCR at MySpace
@@
 входов и выходов предопределённых сервисов, что осуществляется на визуальном языке 
-VPL (Visual Programming Language)
+VPL (Visual Programming Language)%
 %TODO: Ссылка
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.6\textwidth]{part5/5.1/robotsProgramExample.png}
+		\includegraphics[width=0.6\textwidth]{appendixA/A.1/robotsProgramExample.png}
 		\caption{Пример программы QReal:Robots.}
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.1/alongTheLine.png}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{appendixA/A.1/alongTheLine.png}
 		\caption{Движение по линии.}
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part5/5.1/interpreterArchitecture.png}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{appendixA/A.1/interpreterArchitecture.png}
 		\caption{Архитектура интерпретатора.}
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.1/twoDModelArchitecture.png}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{appendixA/A.1/twoDModelArchitecture.png}
 		\caption{Архитектура двухмерной модели.}
@@
 передачи, и логическая модель просто параметризуется нужным транспортным уровнем. 
-Транспорт для USB использует драйвер робота Fantom из поставки конструктора
+Транспорт для USB использует драйвер робота Fantom из поставки конструктора%
 %TODO: ссылка
@@
 (для работы с виртуальным COM-портом Bluetooth-канала используется сторонняя библиотека 
-QextSerialPort
+QextSerialPort%
 %TODO: ссылка
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.1/twoDModelInterface.png}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{appendixA/A.1/twoDModelInterface.png}
 		\caption{Окно двухмерной модели.}
@@
 и может работать независимо от интерпретатора. Он генерирует код на языке C с использованием 
-программного интерфейса операционной системы nxtOSEK
+программного интерфейса операционной системы nxtOSEK%
 %TODO: ссылка
@@
 с диаграммой, поскольку служит для обучения школьников программированию. Это исключает
-использование goto в сгенерированном коде, и делает нежелательным использование техник goto elimination
+использование goto в сгенерированном коде, и делает нежелательным использование техник goto elimination%
 %TODO: ссылка на оранжевую книжку про реинжиниринг
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.1/nonStructuredProgram.png}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{appendixA/A.1/nonStructuredProgram.png}
 		\caption{Пример неструктурной программы.}
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.1/metamodel.png}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{appendixA/A.1/metamodel.png}
 		\caption{Метамодель языка QReal:Robots.}
@@
 на языке общего назначения, либо же на каком-либо интерпретируемом языке общего назначения, 
-наподобие Python
+наподобие Python%
 %TODO: ссылка
-или F\#
-%TODO: ссылка
-. Использование интерпретируемых языков имеет весомое преимущество --- действия можно 
+или F\#~\cite{syme2012expert}. Использование интерпретируемых языков имеет весомое преимущество --- действия можно 
 модифицировать без пересборки интерпретатора, это могут делать в том числе и сами 
@@
 что пользовательский интерфейс продукта достаточно хорош, чтобы вызвать у пользователей 
-симпатию
+симпатию%
 %TODO: (подробнее об исследовании пользовательского интерфейса QReal:Robots см. в работе [ссылка на доклад на списке Соковиковой])
@@
 Кроме соревнований, среда QReal:Robots представлялась на стендовых докладах при соревнованиях, 
-и на нескольких специализированных конференциях школьных учителей и методистов 
+и на нескольких специализированных конференциях школьных учителей и методистов%
 %TODO (названия конференций и ссылки на опубликованные тезисы (мои тезисы с конференции в Петербурге не опубликовали, так что надо название конференции привести))

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/appendixA-2.tex
- font changed to 14pt to correspond to standard - moved part 5 and metalanguage to appendix to make core of the work smaller

--- 2014-02-17 litvinovPhDThesis/part5-2.tex
@@
 \label{chapter:qRealUbiq}
-Так же, как и QReal:Robots, QReal:Ubiq появилась из практической задачи, с которой к нам обратились представители индустрии --- программирование мобильных приложений в рамках архитектуры платформы Ubiq Mobile[ссылка].
-В этом случае также имелась достаточно узкая предметная область, но приложения, которые требовалось разрабатывать, были гораздо ближе к типичным разрабатываемым промышленно приложениям, чем QReal:Robots, в частности, имели и нетривиальную логику, и пользовательский интерфейс.
-Поэтому данная задача была интересна как некоторая попытка заменить визуальным программированием программирование на текстовых языках для достаточно большого класса задач.
-Успешная реализация подобной технологии открыла бы возможность для создания целой серии технологий, направленных на различные платформы.
+Так же, как и QReal:Robots, QReal:Ubiq появилась из практической задачи, с которой к нам 
+обратились представители индустрии --- программирование мобильных приложений в рамках архитектуры 
+платформы Ubiq Mobile[ссылка]. В этом случае также имелась достаточно узкая предметная область, 
+но приложения, которые требовалось разрабатывать, были гораздо ближе к типичным разрабатываемым 
+промышленно приложениям, чем QReal:Robots, в частности, имели и нетривиальную логику, и 
+пользовательский интерфейс. Поэтому данная задача была интересна как некоторая попытка 
+заменить визуальным программированием программирование на текстовых языках для достаточно 
+большого класса задач. Успешная реализация подобной технологии открыла бы возможность 
+для создания целой серии технологий, направленных на различные платформы.
 
@@
 описывать в визуальном виде только изменяющуюся от приложения к приложению часть, и 
-генерировать по визуальной модели проект для среды разработки Visual Studio
+генерировать по визуальной модели проект для среды разработки Visual Studio%
 % TODO: сноска
@@
 и исправления недостатков первой версии языка, описанных выше. Работа велась под руководством 
-автора данной диссертации в рамках курсовой работы Дерипаска Анны Олеговны
-%TODO: ссылка
-, здесь будет приведено только краткое изложение основных результатов.
+автора данной диссертации в рамках курсовой работы Дерипаска Анны Олеговны~\cite{deripaska2013course}, 
+здесь будет приведено только краткое изложение основных результатов.
 
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part5/5.2/screenflow.png}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{appendixA/A.2/screenflow.png}
 		\caption{Задание интерфейса приложения и переходов между экранами в QReal:Ubiq.}
@@
 \subsection{Результаты проекта QReal:Ubiq}
-Первый этап проекта разрабатывался для мастер-класса в рамках конференции FRUCT 2011
+Первый этап проекта разрабатывался для мастер-класса в рамках конференции FRUCT 2011%
 %TODO: сноска
-, где был успешно продемонстрирован, а на самой конференции был сделан доклад 
-%TODO: ссылка
-. На мастер-классе демонстрировалась разработка приложения для отображения данных 
+, где был успешно продемонстрирован, а на самой конференции был сделан доклад~\cite{bryksin2011ubiq}. 
+На мастер-классе демонстрировалась разработка приложения для отображения данных 
 с веб-камеры, аудитории был показан процесс создания и генерации логики клиентской 

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/appendixA-3.tex
- font changed to 14pt to correspond to standard - moved part 5 and metalanguage to appendix to make core of the work smaller

--- 2014-02-17 litvinovPhDThesis/part5-3.tex
@@
 Различные встроенные устройства играют большую роль в нашей жизни, однако задача их 
-разработки всё ещё остаётся сложной и трудоёмкой. В 80-х годах двадцатого века появились языки Verilog и VHDL
+разработки всё ещё остаётся сложной и трудоёмкой. В 80-х годах двадцатого века появились языки Verilog и VHDL%
 %TODO: Сноски
@@
 своё исполнение на каждом такте, на котором выполнены условия его старта, вне зависимости 
-от того, выполняются они уже или нет. Пример описания процесса
+от того, выполняются они уже или нет. Пример описания процесса%
 %TODO (из работы [ссылка])
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.6\textwidth]{part5/5.3/umlStructuredClassifier.png}
+		\includegraphics[width=0.6\textwidth]{appendixA/A.3/umlStructuredClassifier.png}
 		\caption{Структурированный классификатор UML 2.}
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{part5/5.3/systemCExample.png}
+		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{appendixA/A.3/systemCExample.png}
 		\caption{Пример нотации профиля для SystemC.}
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part5/5.3/processTypesMetamodel.png}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{appendixA/A.3/processTypesMetamodel.png}
 		\caption{Метамодель диаграммы типов процессов.}
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{part5/5.3/processTypesNotation.png}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{appendixA/A.3/processTypesNotation.png}
 		\caption{Нотация процессов.}
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{part5/5.3/functorsNotation.png}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{appendixA/A.3/functorsNotation.png}
 		\caption{Нотация функторов.}
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{part5/5.3/functorApplication.png}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{appendixA/A.3/functorApplication.png}
 		\caption{Применение функтора.}
@@
 Для того, чтобы проиллюстрировать применение диаграммы типов процессов, рассмотрим 
-содержательный пример --- задачу об арбитре динамических приоритетов 4 в 1
+содержательный пример --- задачу об арбитре динамических приоритетов 4 в 1%
 %TODO: из [ссылка] 
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part5/5.3/arbiter4To1ProcessTypes.png}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{appendixA/A.3/arbiter4To1ProcessTypes.png}
 		\caption{Диаграмма типов процессов для задачи "`Арбитр 4 в 1"'.}
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{part5/5.3/portMappingsExample.png}
+		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{appendixA/A.3/portMappingsExample.png}
 		\caption{Процесс на диаграмме отображения портов.}
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{part5/5.3/arbiter4To1PortMappings.png}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{appendixA/A.3/arbiter4To1PortMappings.png}
 		\caption{Диаграмма отображения портов для задачи "`Арбитр 4 в 1"'.}
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.2\textwidth]{part5/5.3/arbiter4To1FunctorApplication.png}
+		\includegraphics[width=0.2\textwidth]{appendixA/A.3/arbiter4To1FunctorApplication.png}
 		\caption{Применение функтора "`Арбитр 4 к 1"'.}
@@
 QReal:HaSCoL далее использовался как пример для апробации различных новых возможностей 
-QReal, например, "`метамоделирования на лету"'.
-%TODO: [ссылка на диплом Жени][ссылка на курсовую Птахиной].
+QReal, например, "`метамоделирования на лету"'~\cite{takun2011diploma, ptakhina2013course}.
 

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/appendixA.tex
- font changed to 14pt to correspond to standard - moved part 5 and metalanguage to appendix to make core of the work smaller

--- 2014-02-17 litvinovPhDThesis/part5.tex
@@
-\chapter{Применение предложенных подходов}
+\appendix
 
-В этой главе приводится описание применения предлагаемой в диссертации технологии 
+\chapter{Применение предложенных в работе подходов} \label{appendixA}
+
+В этом приложении приводится описание применения предлагаемой в диссертации технологии 
 для разработки различных предметно-ориентированных решений. В силу ограниченности 
-объёма диссертации были выбраны три наиболее зрелых решения: QReal:Robots, QReal:Ubiq,
+объёма работы были выбраны три наиболее зрелых решения: QReal:Robots, QReal:Ubiq,
 QReal:Hascol. Все эти решения имеют достаточно сильно различающиеся предметные области 
@@
 
-\input{part5-1}
-\input{part5-2}
-\input{part5-3}
+\input{appendixA-1}
+\input{appendixA-2}
+\input{appendixA-3}

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/appendixB.tex
- font changed to 14pt to correspond to standard - moved part 5 and metalanguage to appendix to make core of the work smaller

--- 2014-09-07 litvinovPhDThesis/part4.tex
@@
-\chapter{Поддержка создания предметно-ориентированных решений в системе QReal}
-\label{chapter:implementation}
-
-В данной главе описываются технологические средства для разработки предметно-ориентированных 
-визуальных языков, реализованные под руководством автора в системе QReal. Описаны 
-средства для разработки языков с использованием метаредактора (в соответствии с "`классической"' 
-методологией): сам метаредактор, редактор конкретного синтаксиса, редактор ограничений, 
-редактор правил рефакторингов, средства генерации редакторов и инструментальной поддержки. 
-Также описаны реализованные средства поддержки методологии "`метамоделирования на лету"'.
-
-\section{Возможности ядра системы QReal}
-Прежде чем переходить к описанию средств описания визуальных языков, необходимо кратко 
-описать возможности системы, в рамках которой будут работать созданные по метамоделям 
-редакторы и средства инструментальной поддержки. DSM-платформа QReal построена по 
-модульному принципу: имеется абстрактное ядро, реализующее общую для всех языков функциональность 
-и инфраструктуру редакторов, в него как подключаемые модули (плагины) загружаются редакторы, 
-реализующие специфику конкретных языков, и инструменты, реализующие какую-либо ещё 
-специфичную для конкретного DSM-решения функциональность. Ядро не содержит в себе 
-никаких знаний про конкретные языки и работает со всеми DSM-решениями одинаковым образом. 
-Всю необходимую информацию о языке и действиях, которые можно выполнить над диаграммами, 
-созданными с его помощью, ядро получает из плагинов, либо непосредственно из метамодели 
-языка, если ядро работает в режиме интерпретации метамодели. Общая архитектура системы 
-представлена на рисунке~\ref{qRealArchitecture}.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{part4/qRealArchitecture.png}
-		\caption{Общая архитектура системы QReal.}
-		\label{qRealArchitecture}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
-Плагины-инструменты могут настраивать внешний вид и состав интерфейса QReal под свои 
-нужды, базовый интерфейс среды представлен на рисунке~\ref{qRealUi}. Интерфейс содержит 
-область для редактирования диаграммы, называемую сценой, редактор свойств, палитру 
-элементов, обозреватели логической и графической моделей, "`миникарту"', панель инструментов и меню.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/qRealUi.png}
-		\caption{Пользовательский интерфейс системы QReal.}
-		\label{qRealUi}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
-Палитра элементов инициализируется описанными в плагине-редакторе элементами. Одновременно 
-могут быть подключены несколько плагинов, тогда создаётся  несколько палитр, между 
-которыми можно переключаться с помощью выпадающего списка. В палитру попадают только 
-те элементы, которые имеют графическое представление, элементы, которые его не имеют, 
-считаются абстрактными и используются в качестве базовых для определения других элементов.
-
-Редактор свойств отображает все свойства выделенного в данный момент элемента и даёт 
-возможность их редактировать. Свойство характеризуется своим именем (задаваемым в метамодели), 
-типом (одним из фиксированного набора элементарных типов, типом-перечислением или 
-типом-ссылкой на другой элемент диаграммы) и значением по умолчанию. Для разных типов 
-редактор свойств предлагает разные средства редактирования, например, выпадающие списки 
-для типов-перечислений, поля ввода для строк, "`галочки"' для булевых свойств.
-
-Панель инструментов содержит элементы, общие для всех редакторов (сохранение/загрузка, 
-отмена операции и т.д.), и область, в которую добавляются действия из плагинов-инструментов. 
-Действие может вызвать произвольный код из плагина, который может использовать достаточно 
-богатый программный интерфейс ядра QReal, предоставляющий доступ к сохранённой в репозитории 
-модели, сцене (например, возможность подсветки указанного элемента на сцене), возможность 
-подписываться на системные события (например, закрытие вкладки с диаграммой, изменение 
-системных настроек).
-
-Любой редактор визуального языка обязан реализовывать определённый интерфейс, чтобы 
-быть подключенным к ядру системы. Этот интерфейс определяет информацию, которую настраиваемый 
-визуальный редактор, входящий в ядро системы, должен знать о синтаксисе визуального 
-языка, чтобы давать возможность создавать диаграммы. С точки зрения ядра системы подключаемый 
-визуальный редактор представляет собой набор диаграмм (различных визуальных языков, 
-входящих в состав редактора, их может быть несколько), каждая диаграмма содержит в 
-себе список элементов. Элемент может быть либо узлом, либо связью. Любой элемент обладает 
-списком свойств (свойства с точки зрения абстрактного синтаксиса представляют собой 
-тройки "`имя - тип - значение по умолчанию"') и внешним видом. Внешний вид узла задаётся в векторном графическом формате, близком к SVG%
-\footnote{Домашняя страница формата SVG на сайте консорциума W3, URL: http://www.w3.org/Graphics/SVG/ (дата обращения 07.09.2014)}%
-, но с некоторыми расширениями (возможностью определить порты, к котором могут подключаться связи и областями для вывода значений 
-свойств из репозитория). Внешний вид связи определяется стилем линии (сплошная, пунктирная 
-и т.д.) и видом конца линии, выбираемым из нескольких предопределённых значений (открытая 
-и закрытая стрелки, закрашенный и незакрашенный ромб и т.д.). Для узла также указывается, 
-какие связи можно к нему подключить и какие узлы он может содержать внутри себя как 
-составные элементы.
-
-Редактор визуального языка можно создать вручную, реализовав описанный выше интерфейс 
-на языке C++ и собрав подключаемую библиотеку. Однако такой подход весьма неэффективен, 
-поэтому был использован лишь однажды, для нужд тестирования системы. Далее речь пойдёт 
-об автоматизации создания визуальных редакторов. Здесь был дан лишь краткий обзор 
-возможностей ядра системы, необходимый для дальнейшего изложения, более подробно 
-см. статьи~\cite{terekhov2009architecture, kuzenkova2011qreal, kuzenkova2013qreal}.
-
-\section{Метаредактор}
-В системе QReal для быстрого создания редакторов используется визуальный метаязык и 
-соответствующий редактор, называемый метаредактором. По визуальной метамодели языка, 
-созданной в метаредакторе, генерируется код на C++, реализующий интерфейс подключаемого 
-модуля, который требуется ядру системы.
-
-\subsection{Визуальный метаязык}
-В основу метаязыка системы QReal заложены принципы, используемые, например, в метаязыке MOF%
-\footnote{Страница стандарта MOF на сайте OMG, URL: http://www.omg.org/mof/ (дата обращения 07.09.2014)}%
-: элементы моделируемого языка (сущности и связи) моделируются сущностями метаязыка 
-(Node и Edge), эти сущности могут быть связаны отношениями наследования и "`является контейнером для"'. 
-И сущность, и связь могут иметь свойства, значения для которых можно задавать при 
-редактировании модели в редакторе свойств QReal. Имеется ряд вспомогательных элементов 
-метаязыка, определяющих поведение элементов языка при взаимодействии с ними пользователя, 
-например, позволяет ли контейнер располагать внутри себя элементы произвольным образом, 
-или сам располагает элементы подряд друг под другом. Подробнее об имеющихся элементах 
-см. в таблице ниже.
+\chapter{Описание метаязыка QReal} \label{appendixB}
 
@@
 \end{center}
-
-\subsection{Особенности языка}
-Метаязык QReal имеет следующие особенности, важные для создания CASE-инструментов 
-промышленного уровня.
-
-\begin{enumerate}
-	\item Принцип "`Если функциональность не требуется, о ней можно не знать"'. Метаредактор 
-		определяет ряд разумных умолчаний, так что для создания простого языка достаточно 
-		владеть всего несколькими элементами метаязыка. Остальные элементы можно добавлять 
-		в метамодель по мере необходимости.
-	\item Возможность определения нескольких языков в рамках одной метамодели. Это даёт 
-		возможность реализовать подход, при котором проектируемая система рассматривается 
-		с нескольких разных точек зрения, которые, тем не менее, взаимосвязаны и подчиняются 
-		единым правилам.
-	\item Возможность переиспользования фрагментов метамоделей. Это даёт возможность 
-		создавать семейства языков, базирующиеся на общей метамодели, а также иметь метамодель-библиотеку 
-		для хранения и переиспользования основных конструкций. Особенно полезно это при 
-		создании диалектов существующих языков, таких как UML.
-	\item Возможность задания отношения вложенности между элементами. Эта возможность 
-		является скорее синтаксическим сахаром, поскольку отношение вложенности легко 
-		задаётся через связи (два элемента модели, соединённые отношением "`вложен"', 
-		семантически эквивалентны одному элементу, вложенному в другой). Тем не менее, 
-		это отношение весьма полезно, поскольку работа с элементами-контейнерами и вложенностью 
-		требует специальной (и довольно серьёзной) поддержки со стороны редактора.
-	\item Типизированные порты дают возможность различать места на фигуре, к которым 
-		могут быть подключены связи, и по-разному обрабатывать связи в зависимости от 
-		того, к какому конкретно порту они подключены. Потенциально таким портам можно 
-		указывать количество подключаемых связей, задавая тем самым языки наподобие электрических 
-		схем, но эта возможность в QReal пока не реализована.
-	\item Отношение раскрытия (или эксплозия) появилось в метаязыке как обобщение понятия 
-		"`провязка"', то есть неграфической связи между элементами. Отношение "`провязка"' 
-		позволяло определить произвольную связь между элементами, в том числе и на разных 
-		диаграммах, которая могла использоваться, например, для связывания случая использования 
-		и диаграммы классов, его реализующей, или класса и реализующей его машины состояний. 
-		Кроме того, провязкой же могли связываться элементы, просто "`знающие"' друг о друге, 
-		например, узел ветвления и узел объединения ветвей из диаграммы активностей UML. 
-		Семантика провязки определялась для каждого конкретного визуального языка. Раскрытие, 
-		в отличие от провязки, позволяет явно задать поведение редактора при работе со 
-		связанными этим отношением элементами. Также это отношение напрямую связано с 
-		пользовательской палитрой --- палитрой, похожей на основную палитру языка, на 
-		которую выносятся все созданные пользователем подпрограммы, которые можно использовать 
-		как обычные узлы языка. Естественно, это имеет смысл только для языков, в которых 
-		определено понятие "`подпрограмма"', поэтому такое поведение задаётся в метаредакторе 
-		как свойство отношения раскрытия. Именно с помощью этого отношения реализованы 
-		подпрограммы в языке QReal:Robots.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Генерация редакторов}
-Созданную в метаредакторе метамодель можно использовать для того, чтобы получить редактор, 
-несколькими способами: сгенерировать исходный код редактора непосредственно по метамодели, 
-сгенерировать сначала XML-описание, а затем по XML-описанию исходный код редактора, 
-либо открыть метамодель в интерпретаторе метамоделей и обойтись вовсе без генерации. 
-Схематически разные способы представлены на рисунке~\ref{image:editorGeneration}.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/editorGeneration.png}
-		\caption{Получение редактора по метамодели.}
-		\label{image:editorGeneration}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
-Способ, использующий XML-описание метамодели, был реализован в QReal первым. Связано 
-это с тем, что изначально все описания метамоделей задавались в XML-виде, метаредактор 
-появился позднее. Поскольку уже существовала утилита, генерирующая исходный код редактора 
-по XML-описанию, сделать генерацию из визуальной метамодели в XML и поддержать в среде 
-автоматический запуск утилиты, генерирующей код на C++, а затем самого компилятора, 
-оказалось проще. Однако такой подход концептуально сложен: для того, чтобы добавить 
-новую функциональность в метаязык, требуется поддержать её в самом визуальном метаязыке, 
-в генераторе XML-описания, в утилите, которая генерирует код на C++, и в ядре системы. 
-Поэтому было принято решение генерировать код на C++ по метамодели напрямую, и была 
-разработана вторая утилита,  принимающая на вход файл с сохранённой метамоделью. Тем 
-не менее, система сборки QReal до сих пор использует подход с промежуточным XML-представлением, 
-и большинство визуальных языков заданы именно в этом виде. Связано это с тем, что в 
-QReal до сих пор не реализован механизм миграции моделей при изменении метамодели 
-языка, так что при практически любом изменении в метаязыке уже созданные в нём метамодели 
-окажется невозможно открыть в QReal. XML-представление, поскольку легко редактируется 
-вручную, гораздо устойчивее к изменениям, так что нет риска оказаться в ситуации, когда 
-редакторы невозможно собрать автоматически без ручной правки файлов с сохранениями.
-
-Структура XML-файла практически полностью соответствует структуре метамодели языка 
-(точнее, с исторической точки зрения, наоборот, визуальный метаязык появился как визуализация 
-существующего XML-языка). Синтаксис языка был впервые предложен в дипломной работе А.А. Симоновой~\cite{simonova2007diploma}, 
-однако претерпел с тех пор ряд значительных изменений. Новые возможности ядра QReal 
-реализуются сначала в XML-языке, а уже затем переносятся в метаязык, и на данный момент 
-XML-язык обладает возможностями, которые в метаязыке пока отсутствуют. Пример такой 
-возможности --- задание групп в палитре. Эта возможность позволяют собрать близкие 
-по смыслу элементы языка и сворачивать или разворачивать в палитре группы элементов. 
-Также есть возможность задать одновременное создание сразу нескольких элементов, например, 
-чтобы при создании диаграммы поведения робота на неё сразу же добавлялся блок "`начало"', 
-обязательный для всех диаграмм.
-
-Интерпретатор метамоделей позволяет избежать необходимости генерации кода на C++ и 
-компиляции редактора. Метамодель языка, подготовленная в метаредакторе, загружается 
-в интерпретатор, и он с её помощью эмулирует поведение сгенерированного плагина-редактора. 
-При таком подходе скорость работы системы несколько меньше, чем в случае скомпилированного 
-редактора, зато отсутствие необходимости пересобирать редактор после каждого изменения 
-языка значительно снижает время цикла "`разработка-тестирование"' для вносимых в язык 
-изменений. Кроме того, интерпретатор делает возможным внесение в метамодель изменений 
-прямо в процессе работы с редактором языка, поэтому применение такого подхода необходимо 
-для реализации инструментальной поддержки режима "`метамоделирования на лету"'. Подробно 
-реализация интерпретатора метамоделей описана в курсовой работе Птахиной Алины Ивановны~\cite{ptakhina2012course}.
-На данный момент в QReal применяется и генеративный, и интерпретативный подходы к 
-созданию редакторов, интерпретатор используется для быстрого прототипирования языка, 
-генераторы --- для финализации языка и создания инсталляционных пакетов, поставляемых 
-пользователям. Для того, чтобы гарантировать, что результирующие редакторы ведут себя 
-одинаково для одной метамодели языка вне зависимости от способа получения редактора, 
-была разработана и включена в процесс сборки тестирующая система, создающая тестовые 
-редакторы для нескольких разных метамоделей всеми тремя способами и проверяющая, что 
-все функции интерфейса редактора во всех трёх случаях возвращают одинаковый результат.
-
-\section{Редактор формы фигур}
-Редактор формы фигур предназначен для задания конкретного синтаксиса языка и представляет 
-собой простой векторный редактор, запускаемый из метаредактора при редактировании свойства 
-"`Форма"' узла. Использовать существующие графические редакторы оказалось невозможным 
-в связи с тем, что требуется задавать не только внешний вид элемента, но и поведение 
-элемента при взаимодействии с ним пользователя --- куда можно подключать связи, как 
-должна изменяться форма элемента при его растягивании или сжатии, где выводить значения 
-свойств из репозитория.
-
-Пользовательский интерфейс редактора формы фигур представлен на рисунке~\ref{image:shapeEditor}.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/shapeEditor.png}
-		\caption{Редактор формы фигур.}
-		\label{image:shapeEditor}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
-Редактор позволяет использовать изображения, заранее подготовленные в обычных графических 
-редакторах, в качестве элементов создаваемой формы фигуры, например, так реализованы 
-фигуры блоков в QReal:Robots.
-
-Изображения могут быть дополнены точечными и линейными портами. Порт --- место на 
-фигуре, к которому можно подключить связь, точечный порт отличается от линейного тем, 
-что к линейному порту связь может подсоединяться в любом месте линии. Порт может иметь 
-тип, один из заранее определённых в метамодели, связи может быть указано, к портам 
-какого типа её разрешено подключать. Для того, чтобы задать тип, надо выделить порт 
-и выбрать его тип из выпадающего списка. Значения в этом списке берутся из метамодели.
-
-Имеется возможность задать отображение статического текста, динамического текста и 
-текста как картинки. Динамический текст --- поле на фигуре, текст для которого берётся 
-из свойства фигуры в репозитории. В редакторе формы фигур указывается имя свойства, 
-откуда надо брать значение. В процессе рисования диаграммы на созданном языке подставляется 
-реальное текущее значение свойства, кроме того, значение свойства можно редактировать 
-прямо на сцене. Статический текст --- это нередактируемая надпись на элементе, выполненная 
-в том же стиле, что и динамический текст. В редакторе формы фигур в этом случае указывается 
-сам текст, который должен отображаться. Текст как картинка --- это статический текст, 
-которому можно указать произвольный шрифт, стиль начертания, цвет и размер, но при 
-этом его нельзя редактировать, выделять или перемещать, он ведёт себя просто как элемент 
-изображения.
-
-Для каждого элемента изображения можно определить условие, при котором он будет отображаться. 
-Условие задаётся в виде логического выражения, в котором можно использовать значения 
-свойств элемента.
-
-Результат создания формы фигуры может быть сохранён в виде XML-строки как свойство 
-элемента Node в метамодели, либо как отдельный XML-файл, который можно переиспользовать 
-при создании других фигур.
-
-\section{Редактор ограничений}
-Ограничения необходимы для того, чтобы, во-первых, минимизировать вероятность ошибок 
-при разработке системы, во-вторых, чтобы иметь возможность обнаружить ошибку как можно 
-раньше. Наличие средств задания ограничений позволяет существенно повысить удобство 
-пользования визуальной технологией и повысить качество программ, создаваемых с её помощью, 
-поэтому средства задания ограничений очень распространены в существующих DSM-платформах.
-
-Ограничения бывают двух видов --- ограничения на состояние разработанной системы во 
-время её работы, и ограничения на модель системы в процессе её разработки. Первый 
-вид ограничений схож с операторами assert в текстовых языках программирования, второй --- 
-с синтаксическими проверками кода, выполняемыми компилятором или средой разработки. 
-В случае DSM-платформы первый вид ограничений может быть реализован только для частных 
-случаев, в рамках разрабатываемых с помощью DSM-платформы визуальных технологий. Второй 
-же вид ограничений может описываться на уровне метамодели визуального языка, в этом 
-случае ограничения могут автоматически проверяться редактором диаграмм. Далее речь 
-пойдёт исключительно про второй вид ограничений.
-
-Задание ограничений на создаваемую модель в некотором виде происходит в самой метамодели, 
-правила синтаксиса языка не позволят создать некорректную диаграмму, если редактор строго 
-им следует (что в случае DSM-платформ практически всегда так, потому что редактор 
-определяется метамоделью). Насколько сложные ограничения можно задать в метамодели 
-языка, зависит от используемого метаязыка, например, в метаязык можно включить понятие 
-типа для свойств, тогда редактор не позволит при создании диаграмм задавать свойствам 
-значения, не соответствующие их типу. Можно включить в метамодель проверку на соответствие 
-значений свойств регулярным выражениям или логическим условиям, можно продолжить обобщать 
-такой подход: например, метамодель UML использует для задания ограничений полноценный 
-текстовый язык OCL, позволяющий писать сколь угодно сложные запросы к репозиторию с 
-моделью и накладывать сколь угодно сложные ограничения на её состояние.
-
-В системе QReal в соответствии с принципом "`не надо знать то, чем не пользуешься"' 
-сложные ограничения задаются отдельно от метамодели, с помощью модели ограничений. 
-Метамодель может быть создана без ограничений, они могут быть добавлены в язык потом,
-по мере осознания разработчиками языка их необходимости, и отдельно, без внесения 
-изменений в метамодель. Кроме того, в соответствии с идеологией предметно-ориентированного 
-визуального моделирования ограничения задаются с помощью специально созданного для 
-этого предметно-ориентированного визуального языка. Данный язык, а также средства 
-проверки ограничений, записанных с его помощью, были реализованы в рамках курсовой 
-работы Дерипаска Анны Олеговны~\cite{deripaska2012course}
-под руководством автора данной работы, и подробно описаны в отчёте о курсовой работе и в 
-статье~\cite{deripaska2013constraints}, ниже приводится лишь краткое описание данных средств.
-
-Модель ограничений создаётся после создания метамодели языка (или совместно с ней), 
-также имеется возможность задавать ограничения, проверяемые для всех метамоделей (например, 
-что связи должны быть обязательно подсоединены к узлам). Модель ограничений состоит 
-из набора ограничений на узлы и связи. Для каждого узла или связи возможно указать 
-ограничения на значение его свойств, для узла можно указать ограничения на входящие 
-и исходящие связи, на содержащиеся в узле элементы или наоборот, на содержащий узел 
-элемент, для связи --- на узлы, с которых начинается или которыми заканчивается связь. 
-Для каждого ограничения можно указать его важность --- предупреждение или критическая 
-ошибка. В случае нарушения ограничения-предупреждения элемент-нарушитель подсвечивается 
-на диаграмме, в случае нарушения критического ограничения в дополнение к подсветке в 
-окне ошибок появляется текстовое сообщение.
-
-Пример простого ограничения, применимого ко всем типам связей всех метамоделей, приведён 
-на рисунке~\ref{image:constraintExample}. Ограничение требует, чтобы у любой связи существовал и начальный, и конечный 
-узел (зелёный квадрат означает узел, из которого исходит связь, красный --- узел, в 
-который связь входит, true означает, что они должны существовать). Ограничение имеет 
-важность "`предупреждение"'.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{part4/constraintExample.png}
-		\caption{Ограничение, проверяющее наличие начального и конечного узла у связи.}
-		\label{image:constraintExample}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
-Пример диаграммы с нарушением этого ограничения приведён на рисунке~\ref{image:constraintViolationExample}. 
-Связь, не имеющая конечного узла, выделена средством проверки ограничений красным.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{part4/constraintViolationExample.png}
-		\caption{Пример отображения нарушения ограничения.}
-		\label{image:constraintViolationExample}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
-Механизм проверки ограничений реализован следующим образом. По модели ограничений 
-генерируется код подключаемого модуля проверки ограничений на C++, который компилируется 
-в динамическую библиотеку. При запуске QReal все модули проверки ограничений загружаются 
-в подсистему проверки ограничений ядра QReal. При выполнении пользователем определённых 
-действий (таких как изменение имени элемента, изменение значения свойства элемента, 
-создании или удалении элемента, подключение или отключение связи) вызывается обработчик 
-в подсистеме проверки ограничений. Обработчик быстро проверяет наличие ограничения 
-на тип изменённого элемента в списке подключённых модулей проверки, а также для всех 
-связей и содержащих элемент элементов, и наоборот, элементов, содержащихся в данном. 
-В случае, если в подключённых модулях хоть одно такое ограничение есть, для каждого 
-ограничения вызывается его проверка, результаты собираются в список и, если есть невыполненные 
-ограничения, информация об этом предоставляется пользователю в виде подсветки элементов 
-на диаграмме и, возможно, в текстовом виде в окне ошибок. Таким образом, несмотря на то, 
-что проверка ограничений вызывается при практически любом редактировании модели, за 
-счёт фильтрации ограничений по типу проверяемого объекта это не приводит к существенной 
-потере производительности.
-
-\section{Редактор правил рефакторинга}
-Возможность автоматически применять рефакторинги для диаграмм довольно редка среди CASE-систем и DSM-платформ, 
-но стала вполне обычной для текстовых сред программирования, поэтому ожидается и от создаваемых визуальных сред, чтобы успешно конкурировать с текстовыми. 
-Рефакторинг определяется как изменение внутренней структуры программы без изменения 
-её видимого поведения с целью сделать её проще для понимания и упростить её сопровождение~\cite{fowler2003refactoring}. 
-В случае с визуальными моделями рефакторинг может рассматриваться как изменение логической 
-модели системы или как изменение внешнего вида диаграммы, не затрагивающее логическую 
-модель (например, перерасположение элементов). Второй вид рефакторинга исследован 
-достаточно хорошо (см. Dot, KIELER и т.д.)%
-% TODO: Ссылки
-, и система QReal использует стороннюю компоненту GraphViz%
-\footnote{Домашняя страница GraphViz, URL: http://www.graphviz.org/ (дата обращения 07.09.2014)}
-для автоматической раскладки элементов на диаграммах. Первый вид рефакторингов изучен 
-гораздо меньше.
-
-В общем случае схема рефакторинга визуальной модели такова~\cite{mens2007challenges}.
-Система состоит из нескольких визуальных моделей, характеризующих систему с разных точек зрения, по моделям автоматически 
-генерируется часть кода, другая часть кода, возможно, пишется вручную. При рефакторинге 
-необходимо, во-первых, внести необходимые изменения в редактируемую модель, во-вторых, 
-синхронизировать изменения с другими моделями, в-третьих, выполнить перегенерацию кода 
-по моделям, затронутым изменениями, в-четвёртых, согласовать рукописный код. Рефакторинг 
-вручную может оказаться весьма трудоёмким процессом, поэтому естественно желание его 
-автоматизировать. Но для каждого визуального языка набор рефакторингов может быть свой, 
-зависящий от семантики конкретного языка. Поэтому требуется задавать правила рефакторингов 
-на уровне метамодели. В QReal для задания рефакторингов принят тот же подход, что и 
-для задания ограничений --- правила рефакторингов, если они требуются, определяются 
-в отдельной модели после определения метамодели языка, для этого используется специализированный 
-визуальный язык. Этот визуальный язык и средства, позволяющие применять заданные с его 
-помощью рефакторинги, был реализован в рамках курсовой работы Кузенковой Анастасии Сергеевны 
-под руководством автора данной работы. Ниже приводится краткое описание реализации 
-системы рефакторингов в QReal, подробнее см. в отчёте по курсовой работе~\cite{kuzenkova2012course}, 
-а также в статьях~\cite{kuzenkova2013refactoring, kuzenkova2012refactorings}. 
-Общая схема разработки и применения правил рефакторинга представлена на рисунке~\ref{image:refactoring}.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/refactoring.png}
-		\caption{Схема разработки и применения правил рефакторинга.}
-		\label{image:refactoring}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
-Язык описания правил рефакторинга имеет интересную особенность --- его элементами 
-являются элементы языка, для которого определяется правило рефакторинга. Эти элементы 
-автоматически подгружаются из метамодели разрабатываемого языка редактором правил 
-рефакторинга и используются для определения шаблонов, которые будет сопоставлять в 
-диаграмме средство выполнения рефакторинга при его применении. Сами правила задаются 
-в виде графовых грамматик: правило делится на часть BEFORE, в которой задаётся шаблон, 
-который ищется в диаграмме, и на часть AFTER, на которую замещается сопоставленный 
-шаблон. При этом в правиле можно использовать специальные элементы, такие как "`Выделенный 
-фрагмент диаграммы"', каждому элементу можно указать его идентификатор. Элементы, 
-имеющие одинаковый идентификатор в левой и правой части правила, считаются одним элементом 
-и будут сохранены (возможно, с изменениями) при рефакторинге. Элементы, идентификатор 
-которых не встречается в части BEFORE, будут созданы, элементы, идентификатор которых 
-не встречается в части AFTER --- удалены. Можно модифицировать существующее значение 
-свойства элемента, для доступа к нему используется ключевое слово EXISTS. Пример правила 
-рефакторинга для метаязыка, который к имени каждого узла приписывает префикс "`robot"', 
-представлен на рисунке~\ref{image:refactoringExample}. На рисунке в части BEFORE задаётся шаблон, в части 
-AFTER --- то, на что нужно заменить шаблон после сопоставления, стрелка между частями 
-правила не несёт семантической нагрузки и нужна лишь чтобы сделать правило более читаемым. 
-Цифра "`1"' справа от узлов в правиле --- идентификатор узлов, по которому производится 
-их сопоставление.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.6\textwidth]{part4/refactoringExample.png}
-		\caption{Пример правила рефакторинга, дописывающего префикс "`robot"' к имени узла.}
-		\label{image:refactoringExample}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
-После того, как правило создано, оно сохраняется (в виде обычного файла сохранения QReal), 
-и при создании диаграммы на языке, для которого оно было определено, может быть применено. 
-Для этого пользователю доступно диалоговое окно, в котором он может выбрать применяемый 
-рефакторинг, найти следующее соответствие шаблона рефакторинга в диаграмме и применить 
-рефакторинг к найденному соответствию. Внешний вид этого диалогового окна представлен 
-на рисунке~\ref{image:refactoringSelectionWindow}.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part4/refactoringSelectionWindow.png}
-		\caption{Диалоговое окно применения рефакторинга, с рефакторингом "`обращение всех связей"'.}
-		\label{image:refactoringSelectionWindow}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
-С технической точки зрения средство применения рефакторингов использует тот же механизм 
-работы с графовыми грамматиками, что и используемый для задания семантики интерпретации 
-визуальных языков. Этот механизм, а также существующие его аналоги, подробно описан в статьях%
-~\cite{polyakov2013interpreters, polyakov2013semantics, polyakov2012semantics, polyakov2012interpreter}.
-Физически средство применения рефакторингов реализовано как подключаемый модуль к 
-QReal, поскольку, в отличие от подсистемы проверки ограничений, не требует тесной 
-интеграции с ядром системы.
-
-\section{Средства поддержки технологии "`метамоделирования на лету"'}
-Технология "`метамоделирования на лету"' позволяет разрабатывать предметно-ориентированные 
-языки не используя метаредактор, прямо в процессе рисования диаграммы на разрабатываемом 
-языке. Методологические аспекты технологии, включая описание процесса создания языка 
-в соответствии с ней, описаны в разделе~\ref{chapter:metamodelingOnFly} настоящей 
-работы, здесь будет кратко описана реализация инструментальных средств поддержки этой 
-технологии в системе QReal, выполненная под руководством автора Птахиной Алиной Ивановной 
-в рамках курсовой работы. Подробное описание реализации можно найти в тексте курсовой работы~\cite{ptakhina2013course}
-и в статье~\cite{ptakhina2013metamodeling}.
-
-Метамоделирование на лету --- это особый режим работы QReal, не доступный при работе 
-с такими технологиями, как QReal:Robots. Таким образом, пользователи предметно-ориентированных 
-решений, созданных на основе QReal, имеют возможность даже не знать о существовании 
-такой функциональности. Если же QReal запущен в режиме DSM-платформы, на стартовом 
-экране будет предложено выбрать между метаредактором, или созданием или открытием 
-интерпретируемой метамодели, как показано на рисунке~\ref{image:qRealStartScreen}.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/qRealStartScreen.png}
-		\caption{Стартовый экран QReal.}
-		\label{image:qRealStartScreen}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
-При выборе пункта меню "`Открыть интерпретируемую диаграмму"' будет предложено выбрать 
-файл сохранения с метамоделью языка, которая будет загружена в интерпретатор, после 
-чего будет создана пустая модель с этой метамоделью. При желании можно после этого 
-загрузить файл с сохранённой моделью, созданной с помощью языка, метамодель которого 
-загружена. При выборе пункта меню "`Создать интерпретируемую диаграмму"' будет предложено 
-ввести имя создаваемого языка, после чего будет создана пустая метамодель (в среде 
-при этом будет отображаться пустая палитра элементов) и пустая модель.
-
-Элемент можно добавить в язык, кликнув правой кнопкой мыши на палитру и выбрав в контекстном 
-меню пункт "`Добавить элемент"'. После этого надо выбрать метатип создаваемого элемента 
---- сущность или связь, и ввести его имя. Если создаваемый элемент --- сущность, его
-можно пометить как корневой элемент диаграммы, в этом случае он будет создаваться 
-автоматически при создании диаграммы, и только он может быть в корне иерархии включения 
-элементов (то есть это тот элемент, в который как в сыновья добавляются все остальные, 
-это обычно и есть узел "`диаграмма"' для языка). Вновь созданный элемент будет иметь 
-форму по умолчанию (прямоугольник для сущностей и обычную линию для связей) и не будет 
-иметь свойств. Элемент уже можно начать использовать, например, если это корневой 
-элемент нового языка, перетащить в "`Обозреватель графической модели"', что приведёт 
-к созданию новой диаграммы, куда можно добавлять этот же или другие элементы. Форму 
-элемента можно поменять, кликнув по элементу на палитре или на диаграмме правой кнопкой 
-и выбрав пункт "`Изменить внешний вид"' в контекстном меню. Схематически данный процесс 
-показан на рисунке~\ref{image:metamodelingOnFlyCreationOfElement}.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/metamodelingOnFlyCreationOfElement.png}
-		\caption{Создание нового элемента языка.}
-		\label{image:metamodelingOnFlyCreationOfElement}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
-Свойства элемента также можно добавить, удалить или отредактировать через контекстное 
-меню. При этом появится диалоговое окно со списком свойств. Свойства характеризуются 
-своим именем, типом и значением по умолчанию. При создании нового свойства эти характеристики 
-надо будет ввести, для существующих свойств их можно редактировать. При этом есть 
-некоторые ограничения, связанные с поддержанием консистентности модели. Например, 
-элементам, экземпляры которых уже существуют на диаграмме, нельзя добавить новое свойство 
---- уже существующие экземпляры добавленного свойства иметь не будут, что может привести 
-к ошибкам в инструментальных средствах, которые рассчитаны на то, что все обозначенные 
-в метамодели свойства у экземпляров элементов есть. В таком случае система запрещает 
-добавление свойства и требует, чтобы до добавления свойства все экземпляры были удалены. 
-При этом удаление свойства элемента безопасно --- существующие экземпляры будут иметь 
-удалённое свойство, но оно никогда не будет запрошено, поскольку отсутствует в метамодели. 
-Эти проблемы напрямую связаны с проблемой совместной эволюции моделей и метамодели языка, 
-поскольку они будут проявляться и при открытии файла сохранения с моделью, выполненной в 
-старой версии языка. На данный момент эти проблемы решаются в рамках отдельного исследования. 
-Процесс редактирования свойства элемента схематически представлен на рисунке~\ref{image:metamodelingOnFlyPropertiesEditing}
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/metamodelingOnFlyPropertiesEditing.png}
-		\caption{Редактирование свойств элемента.}
-		\label{image:metamodelingOnFlyPropertiesEditing}
-	\end{center}
-\end{figure}

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/introduction.tex
- font changed to 14pt to correspond to standard - moved part 5 and metalanguage to appendix to make core of the work smaller

@@
 
-\textbf{Глава 5} содержит примеры применения результатов, описанных в данной 
+\textbf{Приложение A} содержит примеры применения результатов, описанных в данной 
 диссертации, для разработки DSM-решений. Описывается среда QReal:Robots, то, 
@@
 достоинства и недостатки принятых при их создании подходов.
+
+\textbf{Приложение B} содержит описание визуального метаязыка системы QReal.

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/part2.tex
- font changed to 14pt to correspond to standard - moved part 5 and metalanguage to appendix to make core of the work smaller

@@
 \footnote{Сайт Obeo Designer, URL: http://www.obeodesigner.com/ (дата обращения 14.06.2014)}%
-, а также несколько исследовательских проектов в области предметно-ориентированного моделирования, например, MOFLON%
-%TODO: Ссылка 
-. При этом проект активно развивается, появляются новые библиотеки и средства создания предметно-ориентированных 
-языков (например, библиотека для создания графических редакторов Graphiti%
+, а также несколько исследовательских проектов в области предметно-ориентированного моделирования, например, 
+MOFLON~\cite{amelunxen2008metamodel}. При этом проект активно развивается, появляются 
+новые библиотеки и средства создания предметно-ориентированных языков (например, библиотека для создания графических редакторов Graphiti%
 \footnote{Домашняя страница проекта Graphiti на сайте Eclipse, URL: http://www.eclipse.org/graphiti/ (дата обращения 02.06.2013)}

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/part4.tex
- font changed to 14pt to correspond to standard - moved part 5 and metalanguage to appendix to make core of the work smaller

@@
 или сам располагает элементы подряд друг под другом. Подробнее об имеющихся элементах 
-см. в таблице ниже.
-
-\begin{center}
-	\begin{longtabu} {| X[1 l m] | X[2 c m] | X[3 m] |}
-		\caption{Метаязык системы QReal} \\
-		\tabucline-
-		Название                    & Внешний вид                                                                     & Описание \\
-		\tabucline-
-		\endfirsthead
-		\tabucline-
-		Название                    & Внешний вид                                                                     & Описание \\
-		\tabucline-
-		\endhead
-		\noalign{\vspace{3mm}}\caption{Метаязык системы QReal (многостраничная)} \\
-		\endfoot
-		\everyrow{\tabucline-}
-		Metamodel Diagram           & \includegraphics[scale=1]{part4/metalanguage/metamodelDiagram.png}              & Корневой элемент метамодели. Может содержать в себе 
-		                                                                                                                узлы Meta Editor Diagram (метамодели языков, входящих в 
-		                                                                                                                плагин), свойства этого элемента содержат настройки сборки 
-		                                                                                                                редактора, такие как относительный путь к исходным файлам 
-		                                                                                                                QReal. \\
-		Meta Editor Diagram         & \includegraphics[scale=0.5]{part4/metalanguage/metaEditorDiagram.png}           & Корневой узел метамодели одного визуального языка. Может 
-		                                                                                                                содержать в себе узлы Node, Edge, Enum. Для каждого узла 
-		                                                                                                                этого типа в метамодели редактора будет сгенерирована своя 
-		                                                                                                                вкладка в палитре элементов. \\
-		Package Diagram             & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/packageDiagram.png}              & Пакет. Предназначен для группировки метамоделей и обеспечения переиспользования 
-		                                                                                                                фрагментов метамоделей. Также может быть корневым элементом метамодели. Может  
-		                                                                                                                содержать в себе другие пакеты или узлы Metamodel Diagram. На данный момент  
-		                                                                                                                функциональность этого узла поддерживается лишь частично и используется в основном для
-		                                                                                                                визуализации зависимостей по включению между метамоделями при импорте их из XML-описаний.
-\\
-		Node                        & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/node.png}                        & Представляет узел создаваемого языка.
-Может содержать в себе узлы Property, Possible Edge,
-		                                                                                                                Properties as Container. Свойства включают в себя имя узла, отображаемое имя узла (с 
-		                                                                                                                первым работают генераторы и другие инструменты, отображаемое имя показывается 
-		                                                                                                                пользователю), форму узла (форма хранится в виде XML-строки, для её редактирования из 
-		                                                                                                                метаредактора открывается редактор формы фигур), некоторые свойства, связанные с 
-		                                                                                                                пользовательским интерфейсом (текст всплывающей подсказки для этого узла, может 
-		                                                                                                                ли узел менять размер, можно ли создавать вложенные в него узлы с помощью контекстного меню).
-\\
-		Property                    & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/property.png}                    & Свойство. Не имеет какого-либо специального графического оформления, может находиться 
-		                                                                                                                только внутри узлов Node и Edge.
-Для свойства возможно указание имени, отображаемого имени,
-		                                                                                                                типа, значения по умолчанию. Типом свойства может быть один из элементарных типов 
-		                                                                                                                (целочисленный, булевый, строковый), тип-перечисление, определённый в этой же
-		                                                                                                                метамодели, или ссылочный тип, указывающий на объект типа, определённого в этой же метамодели.
-\\
-		Possible Edge               & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/possibleEdge.png}                & Возможная связь. Указывает, какие элементы мгут быть соединены связью. Задаются имя 
-		                                                                                                                узла, из которого может начинаться связь и имя узла, в котором связь может заканчиваться,
-		                                                                                                                также есть возможность указать, направленная связь или нет (то есть можно или нет поменять
-		                                                                                                                начальный и конечый узлы местами). Может находиться внутри узла Node. \\
-		Properties as Container     & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/propertiesAsContainer.png}       & Свойства контейнера. Этот элемент отвечает за задание чисто визуальных свойств 
-		                                                                                                                взаимодействия узла с вложенными в него узлами, например, должен ли узел  
-		                                                                                                                автоматически располагать вложенные узлы друго под другом в столбик, или пользователь 
-		                                                                                                                может произвольно располагать вложенные узлы внутри узла-контейнера.
-Также можно задать
-		                                                                                                                расстояние между вложенными элементами и расстояние от элементов до границы 
-		                                                                                                                контейнера, если контейнер сам отвечает за расположение вложенных узлов.
-Можно указать,
-		                                                                                                                должен ли контейнер автоматически сжиматься или расширяться в соответствии со своим содержимым.
-\\
-		Edge                        & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/edge.png}                        & Связь.
-Задаётся имя, отображаемое имя связи, тип линии (сплошная, пунктирная и т.д.), текст,
-		                                                                                                                отображаемый на линии (либо фиксированный, либо свойство связи из репозитория).
-Кроме
-		                                                                                                                того, связь может иметь свойства, так же как узел.
-Также можно указать, из какого типа портов
-		                                                                                                                связь может исходить и в какой тип портов связь может входить (см.
-описание элемента Port).
-		                                                                                                                Если типы портов не указаны, связь может быть подключена к любому порту, если он относится к
-		                                                                                                                допустимому узлу (см. описание элемента Possible Edge). \\
-		Association                 & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/association.png}                 & Элемент для задания свойств начала и конца связи, вкладывается в элемент Edge.
-Для конца
-		                                                                                                                связи можно указать имя конца и тип стрелки (открытая, закрытая, закрашенная стрелка, 
-		                                                                                                                закрашенный и незакрашенный ромб, без стрелки). \\
-		Enum                        & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/enum.png}                        & Тип-перечисление. Позволяет указать фиксированный набор значений, который можно 
-		                                                                                                                использовать как тип какого-либо свойства. Состоит из набора элементов Value. \\
-		Value                       & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/value.png}                       & Одно значение типа-перечисления, вкладывается в элемент Enum. Содержит 
-		                                                                                                                только имя значения. \\
-		Port                        & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/port.png}                        & Объявление типа порта, к которому могут быть подключены определённые связи. При 
-		                                                                                                                редактировании формы узла имеется возможность для каждого порта, рисуемого на  
-		                                                                                                                изображении узла, указать его тип, а для связи указать тип порта, к которому связь может быть
-		                                                                                                                подключена. \\
-		Import                      & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/import.png}                      & Импорт элемента. Позволяет использовать элементы одной метамодели в другой 
-		                                                                                                                метамодели. Имеется возможность переопределить имя элемента и его  
-		                                                                                                                отображаемое имя. \\
-		Container                   & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/container.png}                   & Связь, задающая допустимую вложенность между элементами. Направлена от элемента, 
-		                                                                                                                который может вкладываться в другой, к тому элементу, в который он может вкладываться.
-По
-		                                                                                                                умолчанию элементы не вкладываются друг в друга. Связь учитывает отношение 
-		                                                                                                                наследования, то есть любой потомок вкладываемого элемента может быть вложен в 
-		                                                                                                                любой потомок элемента, в который исходный элемент вкладывается.
-Этим отношением могут
-		                                                                                                                быть связаны только узлы. \\
-		Explodes To                 & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/explodesTo.png}                  & Эксплозия, или отноошение раскрытия. Связывает элемент и тот элемент, в который 
-		                                                                                                                первый элемент может раскрываться (например, узел, обозначающий подпрограмму, и диаграмму
-		                                                                                                                подпрограммы, в которую он раскрывается). Связь содержит ряд вспомогательных свойств, 
-		                                                                                                                например, необходимо ли немедленно создать тот узел, на который ссылается исходный, или
-		                                                                                                                сделать ли связь переиспользуемой (в этом случае узел, соединённый этой связью, 
-		                                                                                                                добавляется на пользовательскую палитру и может быть добавлен в других местах 
-		                                                                                                                диаграммы или на другие диаграммы, с сохранением связи-раскрытия). Связь также  
-		                                                                                                                учитывает отношение наследования. \\
-		Inheritance                 & \includegraphics[scale=0.7]{part4/metalanguage/inheritance.png}                 & Наследование. Обозначает, что один элемент является подвидом другого элемента и может 
-		                                                                                                                быть использован везде вместо своего предка.
-Наследование означает, что узел-потомок имеет
-		                                                                                                                все свойства узла-предка, а также наследует все отношения вложенности и раскрытия, 
-		                                                                                                                которыми был связан предок. Наследование может быть множественным.
-		\label{tab:metalanguage}
-	\end{longtabu}
-
-\end{center}
+см. в приложении~\ref{appendixB}.
 

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
- font changed to 14pt to correspond to standard - moved part 5 and metalanguage to appendix to make core of the work smaller

@@
 \textbf{Структура и объём работы.} Диссертация состоит из введения, пяти глав, заключения, 
-списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (51 наименование). Объем основной 
-части работы --- 147 страниц с 34 рисунками и 3 таблицами.
+списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (81 наименование). Объем основной 
+части работы --- 149 страниц с 34 рисунками и 3 таблицами.
 
@@
 
-\begin{table}[ht]
+\begin{table}[!ht]
 \begin{small}
@@
 достоинства и недостатки принятых при их создании подходов.
+
+В \textbf{Приложении B} описывается визуальный метаязык системы QReal.
 

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/part1.tex
applied some fixes from Terekhov

@@
 средства управления проектом, средства интеграции с системами контроля версий, 
-средства импорта и экспорта моделей, и т.д.
+средства импорта и экспорта моделей и т.д.
 
@@
 Абстрактный синтаксис языка --- наиболее важный подвид синтаксиса с точки зрения 
-различных инструментов, и должен быть описан максимально формально. Для его 
+различных инструментов, поэтому он должен быть описан максимально формально. Для его 
 описания обычно используется метамоделирование --- техника, при которой 
@@
 реального мира, с которыми будет работать создаваемое программное обеспечение. 
-Предметная область просто существует, и сама по себе никак не описывается, любое 
+Предметная область просто существует и сама по себе никак не описывается, любое 
 её описание её упрощает, а значит, будет её моделью. В нашем примере мы хотим 
@@
 метамодели для произвольных визуальных языков. Интересно, что термин 
-"`метаметаязык"', как язык, который используется для создания метаметамодели, 
-не требуется --- метаязык сам по себе является визуальным языком, и поэтому, 
+"`метаметаязык"' как язык, который используется для создания метаметамодели, 
+не требуется --- метаязык сам по себе является визуальным языком и поэтому, 
 если он достаточно выразителен, может быть использован для создания своей 
@@
 Естественным образом получается разделение труда между специалистами, 
-создающими инструментальные средства и специалистами, их использующими. 
+создающими инструментальные средства, и специалистами, их использующими. 
 Первая группа должна состоять из весьма квалифицированных специалистов, но 
@@
 \subsection{Инструментальные средства предметно-ориентированного моделирования}
-Визуальный предметно-ориентированный язык, или набор языков, и средства 
+Визуальный предметно-ориентированный язык или набор языков, и средства 
 инструментальной поддержки, такие как редакторы диаграмм, генераторы кода, 
@@
 нужных инструментальных средств к нему практически под каждую конкретную задачу. 
-Поэтому существуют средства, предназначены для автоматизации разработки 
-DSM-решений, их мы, следуя Д.В. Кознову~\cite{koznov2008osnovy}, будем называть \textit{DSM-платформами}. 
+Поэтому существуют средства, предназначенные для автоматизации разработки 
+DSM-решений, их мы будем называть \textit{DSM-платформами}. 
 Типичная DSM-платформа позволяет специфицировать метамодель языка в текстовом или графическом виде, задать 

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/part2.tex
applied some fixes from Terekhov

@@
 цикла языка, деятельности по анализу предметной области, некоторые аспекты проектирования 
-языка, и подобные могут быть переиспользованы при разработке визуальных языков практически 
+языка и им подобные могут быть переиспользованы при разработке визуальных языков практически 
 без изменений. Разумеется, нам будут интересны и статьи, содержащие опыт разработки 
@@
 того, в качестве источника информации для анализа указываются унаследованные системы 
-(legacy systems), либо существующие библиотеки или каркасы приложений. Реализация 
+(legacy systems) либо существующие библиотеки и каркасы приложений. Реализация 
 рассмотрена исключительно для текстовых языков, информации по последнему этапу жизненного 
@@
 необходимые изменения в языке, разработчик прямо на глазах у пользователя вносит изменения, 
-при этом имея перед глазами созданную пользователем модель, тестирует изменения, и 
+при этом имея перед глазами созданную пользователем модель, тестирует изменения и 
 передаёт управление снова пользователю, начиная следующую итерацию. Такой подход требует 
@@
 моделями. После этого наступает момент, когда на созданном DSM-решении уже не создаются 
-новые программы, это как правило означает, что предметная область изменилась настолько 
+новые программы, это, как правило, означает, что предметная область изменилась настолько 
 сильно, что не покрывается созданным решением. В этом случае решение выводится из эксплуатации.
@@
 %TODO: стиль?
-, но тем не менее, многие указания из неё могут быть полезны на практике, и подтверждаются в работах других 
+, но тем не менее, многие указания из неё могут быть полезны на практике и подтверждаются в работах других 
 авторов). В качестве основных составляющих DSM-решения авторы рассматривают визуальный 
@@
 данной диссертации, поскольку авторы сфокусированы на использовании своего продукта 
-(платформы MetaEdit+), и не рассматривают других подходов. К тому же, предлагаемая 
+(платформы MetaEdit+) и не рассматривают других подходов. К тому же, предлагаемая 
 авторами методология довольно тяжеловесна и требует зрелой инструментальной и организационной 
@@
 языка, интерпретация или генерация, процесс и организация. Рекомендации сформулированы 
-достаточно обще, чтобы быть применимыми и к визуальным, и к текстовым языкам, автор 
+в достаточно общем виде, чтобы быть применимыми и к визуальным, и к текстовым языкам, автор 
 обращает внимание, что не всегда визуальные нотации предпочтительны, в силу сложности 
@@
 примерам реализации языков, поскольку предметно-ориентированные языки концептуально 
-предназначены для узкой предметной области, и настолько сильно отличаются друг от друга, 
+предназначены для узкой предметной области и настолько сильно отличаются друг от друга, 
 что опыт создания одного языка может оказаться неприменимым для другой предметной области.
@@
 которые могут быть важны для формирования методологии, поскольку такие аспекты так 
-или иначе будут отражены в средствах задания языка (например, метаредакторах), и будут 
+или иначе будут отражены в средствах задания языка (например, метаредакторах) и будут 
 направлять деятельность проектировщика языка. Особенно это важно в случае больших 
@@
 экземпляром метамодели (лингвистическая связь), так и сугубо на уровне модели, для 
-обозначения того, что объект является экземпляром класса. Автор предлагает явно разделить 
+обозначения того, что объект является экземпляром класса. Авторы предлагают явно разделить 
 эти два варианта отношения instanceOf, и ввести кроме лингвистической понятие онтологической 
 метамодели. Таким образом, фактически, получится обобщение механизма профилей, позволяющее
-более адекватно выражать отношения предметной области. В качестве примера автор приводит 
+более адекватно выражать отношения предметной области. В качестве примера авторы приводят 
 зоологическую классификацию животного мира: класс "`Колли"' является наследником класса 
@@
 \subsection{Платформа MetaEdit+}
-Наиболее зрелой и известной на данный момент DSM-платформой является среда MetaEdit+, 
+Наиболее зрелой и известной на данный момент DSM-платформой, на наш взгляд, является среда MetaEdit+, 
 разрабатываемая финской компанией MetaCase, на базе научного проекта University of Jyvaskyla. 
@@
 метакласса EDataType. Кроме того, имеется возможность добавлять аннотации элементам 
-(которые могут быть использованы при генерации), с помощью метакласса EAnnotation.
+(которые могут быть использованы при генерации) с помощью метакласса EAnnotation.
 
-Процесс разработки предметно-ориентированного языка, предполагаемый при использовании GMP, 
+Процесс разработки предметно-ориентированного языка, предполагаемый при использовании EMP, 
 следующий: сначала создаётся проект плагина в Eclipse, затем в этом проекте определяется 
@@
 с моделью абстрактного синтаксиса, созданной с помощью EMF, с помощью модели соответствия 
-(Mapping model), и определить модель генерации (Generator model), где определить все 
+(Mapping model) и определить модель генерации (Generator model), где определить все 
 оставшиеся необходимые для генерации редактора свойства. Редактирование всех моделей 
@@
 со старой версией метамодели, в модели, соответствующие новой метамодели), объединения 
-двух или нескольких моделей в одну модель, или генерации кода на текстовых языках. 
+двух или нескольких моделей в одну модель или генерации кода на текстовых языках. 
 Для многих решаемых задач существуют отдельные проекты, например, средства обеспечения
@@
 \footnote{Страница Xpand на Eclipse Wiki, URL: http://wiki.eclipse.org/Xpand (дата обращения 12.06.2013)}%
-), которые также в текстовом виде позволяют описывать правила генерации, в виде шаблонов кода на целевом языке, дополненных 
+), которые также в текстовом виде позволяют описывать правила генерации в виде шаблонов кода на целевом языке, дополненных 
 императивным языком, задающим правила обхода модели и генерации параметризуемых из модели 
-фрагментов. Ограничения на модели также задаются в текстовом виде, на языке OCL. Общая 
+фрагментов. Ограничения на модели также задаются в текстовом виде на языке OCL. Общая 
 схема создания предметно-ориентированного решения в Eclipse Modeling Project представлена на рисунке~\ref{empProcess}.
@@
 
-Как видно, процесс создания DSM-решений на EMP сложен сам по себе, и дополнительно 
+Как видно, процесс создания DSM-решений на EMP сложен сам по себе и дополнительно 
 усложняется слабой связностью наличествующих компонентов. Существует даже отдельный 
@@
 используются невизуальные ссылки, описываемые в метамодели метаклассом Reference. Ссылка 
-выглядит как обычный объект, и может использоваться в какой-либо роли в модели, но на 
+выглядит как обычный объект и может использоваться в какой-либо роли в модели, но на 
 самом деле она представляет объект, находящийся где-то ещё, по аналогии со ссылками 
@@
 
-В PSL система состоит из объектов, объекты имеют свойства, и могут быть связаны между 
+В PSL система состоит из объектов, объекты имеют свойства и могут быть связаны между 
 собой отношениями. Эта простая модель специализируется для определённого класса систем, 
@@
 Описание системы состоит из довольно большого числа (порядка 8) различных видов моделей, 
-каждая из которых описывает свой аспект системы. Например, есть отдельное описание ввода-вывода 
+каждая из которых описывает свой аспект системы. Например, есть отдельное описание формата ввода-вывода 
 системы, описывающее её взаимодействие с внешним миром. По этим моделям могут генерироваться 
-различные отчёты, в текстовой или в графической (псевдографической) форме (поэтому в каком-то смысле
+различные отчёты в текстовой или в графической (псевдографической) форме (поэтому в каком-то смысле
 её можно отнести к визуальным средствам).
@@
 В качестве метаязыка в AToM\textsuperscript{3} используется визуальный язык "`сущность-связь"', позволяющий в виде 
-сущностей с атрибутами задавать сущности предметной области, и в виде связей описывать 
+сущностей с атрибутами задавать сущности предметной области и в виде связей описывать 
 взаимосвязи между ними. Имеется также несложный векторный редактор, позволяющий описывать 
@@
 найденный шаблон), условие применения (логическое выражение на языке Python, продукция 
-применяется только если оно истинно) и действие, выполняемое после применения продукции 
+применяется, только если оно истинно) и действие, выполняемое после применения продукции 
 (тоже код на языке Python). В продукции можно указать соответствие между элементами 
@@
 того можно создавать или удалять узлы. С помощью таких преобразований можно определять 
-операционную семантику языка, либо давать возможность преобразовать модель в модель 
+операционную семантику языка либо давать возможность преобразовать модель в модель 
 на другом языке. Таким же образом реализуется и кодогенерация: графовая грамматика 
@@
 \subsection{Платформа Microsoft Modeling SDK}
-Технология Microsoft Modeling SDK~\cite{cook2007domain} более известна в научном сообществе как Microsoft DSL Tools,
+Технология Microsoft Modeling SDK~\cite{cook2007domain} более известна в научном сообществе как Microsoft DSL Tools
 и с начала своего существования (2003 г.) успела несколько раз сменить название. Технология является
@@
 {Домашняя страница Microsoft Visual Studio, URL: http://www.visualstudio.com/ (дата обращения: 11.08.2014)}
-и доступна для бесплатного скачивания с сайта Microsoft. Среда позволяет прямо в Visual Studio
+и доступна для бесплатного скачивания с сайта Microsoft (при этом сама среда Visual Studio далеко не 
+бесплатна для коммерческого использования). Среда позволяет прямо в Visual Studio
 в графическом виде задать метамодель создаваемого языка, описать внешний вид элементов, 
@@
 задаётся для каждой сущности посредством выбора из доступных в визуальном редакторе Visual Studio
-примитивов, и описывается на той же диаграмме, что и абстрактный синтаксис --- диаграмма
+примитивов и описывается на той же диаграмме, что и абстрактный синтаксис --- диаграмма
 разделена на две части, и сущности в абстрактной метамодели соединены линиями с описаниями их конкретного синтаксиса.
@@
 \footnote{Стандарт Scheme R6RS, URL:http://www.r6rs.org/ (дата обращения 14.06.2014)}%
-), либо визуальный язык Projector. Есть и упрощённый генератор документации, позволяющий задавать шаблон документации в виде
+) либо визуальный язык Projector. Есть и упрощённый генератор документации, позволяющий задавать шаблон документации в виде
 .doc-файла, где размечены места, заполняемые генератором по модели.
@@
 редактора конкретного синтаксиса, поэтому настройка внешнего вида элементов выполняется через
-свойства элементов в метаязыке, либо ручным кодированием на Alter. Такой подход, тем не менее,
+свойства элементов в метаязыке либо ручным кодированием на Alter. Такой подход, тем не менее,
 достаточно удобен, поскольку DOME предоставляет много возможностей по настройке внешнего вида элементов,
@@
 		MetaLanguage                 & Сущность-связь                  & Визуальный                                              & Неизвестно                                               & Да                                             \\
-		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Свой (диаграммы классов)        & Текстовый, визуальный или "`метамоделирование на лету"' & Визуально                                                & Визуальные (в разработке)
+		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Свой (диаграммы классов)        & Текстовый, визуальный или "`метамоделирование на лету"' & Визуально                                                & Визуальные
 		\label{tab:existingPlatformsMain}
@@
 		MetaLanguage                 & Неизвестно                                    & Да                                             & Неизвестно                                          & Да, в процессе редактирования моделей                                      \\
-		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Вручную, на C++ или визуальные (в разработке) & Визуальные --- графовые грамматики             & Визуальная (Dynamic Meta Modeling)                  & В режиме "`метамоделирования на лету"', для общего случая --- в разработке
+		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Вручную, на C++ или визуальные                & Визуальные --- графовые грамматики             & Визуальная (Dynamic Meta Modeling)                  & В режиме "`метамоделирования на лету"', для общего случая --- в разработке
 		\label{tab:existingPlatformsAdditional}

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/part3.tex
some more todo entries closed
applied some fixes from Terekhov

@@
 развиваются, устаревают и выводятся из эксплуатации. В случае с предметно-ориентированными 
-языками эти процессы проходят относительно быстро, и часто повторяются, нередко случается 
+языками эти процессы проходят относительно быстро и часто повторяются, нередко случается 
 так, что язык создаётся и развивается вместе с решением той задачи, для которой предназначен. 
@@
 языка, как и разработка языка без разработки инструментальных средств его поддержки, 
-являются частными случаями более общей задачи разработки DSM-решения целиком, и достаточно 
+являются частными случаями более общей задачи разработки DSM-решения целиком и достаточно 
 нетипичны, чтобы их можно было отдельно не рассматривать.
@@
 
-Наличие достаточно узкой предметной области, и наличие повторяющихся задач в ней, 
+Наличие достаточно узкой предметной области и наличие повторяющихся задач в ней, 
 либо же задачи с большим количеством необходимых для её решения повторяющихся действий.
@@
 \label{chapterDomainAnalysis}
+% TODO: погуглить про ARIX
 На данном этапе используется опыт экспертов предметной области, чтобы выделить ключевые 
@@
 		(variability space), тогда язык может визуализировать изменяющиеся её части, а 
-		постоянные части будут реализованы в виде предметно-ориентированной библиотеки, 
+		постоянные части будут реализованы в виде предметно-ориентированной библиотеки
 		или фиксированы в генераторе. Такой подход наиболее уместен при разработке линейки 
@@
 формализацию абстрактного синтаксиса создаваемого языка (в подавляющем большинстве случаев 
-с помощью метамодели), задание конкретного синтаксиса, автоматическая генерация по этим 
+с помощью метамодели), задание конкретного синтаксиса, автоматическую генерацию по этим 
 описаниям редактора языка, описание в том или ином виде семантики языка. Как правило, 
@@
 в какой-либо текстовый язык, но возможно и задание правил интерпретации языка (в том числе, 
-в виде операционной семантики, как набора правил преобразования моделей). При использовании 
+в виде операционной семантики как набора правил преобразования моделей). При использовании 
 генеративного подхода типичные деятельности включают в себя написание модельного приложения, 
@@
 		метаредактора и редактора формы фигур должно быть возможно создать полностью работоспособный 
-		редактор, и добавлять в него возможности, такие как ограничения или интерпретацию моделей, 
+		редактор и добавлять в него возможности, такие как ограничения или интерпретацию моделей, 
 		только по мере необходимости.
@@
 
-Подробнее требования к инструментальной поддержке фазы создания языка изложены в диссертации 
-Брыксина Т.А.
-%TODO: Ссылка
-. То, какое влияние эти требования оказывают на предлагаемую в данной работе методологию 
+То, какое влияние эти требования оказывают на предлагаемую в данной работе методологию 
 разработки, описано в разделах~\ref{chapter:classicMethodology} и~\ref{chapter:metamodelingOnFly}. 
@@
 жизненного цикла DSM-решения и методологии на их основе. Первая методология, поддерживаемая 
-DSM-платформой QReal и предлагаемая в данной работе --- методология, основанная на применении 
-визуального метаредактора. Такой подход к разработки визуальных языков реализуется в 
+DSM-платформой QReal и предлагаемая в данной работе, --- методология, основанная на применении 
+визуального метаредактора. Такой подход к разработке визуальных языков реализуется в 
 большинстве существующих DSM-платформ, поэтому его можно назвать "`классическим"' подходом, 
 и здесь автор не претендует на научную новизну. Вклад данной работы состоит в описании 
-этой методологии в той форме, в которой её рекомендуется применять и представлении 
+этой методологии в той форме, в которой её рекомендуется применять, и представлении 
 реализации её инструментальной поддержки, описанной в главе \ref{chapter:implementation}.
@@
 в проект ещё не поздно. Кроме того, следуя \cite{kelly2008domain}, будем выделять отдельно 
-первую итерацию --- доказательство концепции (proof of concept). Она особенно важна, 
+первую итерацию --- доказательство осуществимости (proof of concept). Она особенно важна, 
 поскольку часто к самому DSM-подходу, как и ко всему новому, относятся с некоторым 
-подозрением. Доказательство концепции заключается в выделении какого-то небольшого 
+подозрением. Доказательство осуществимости заключается в выделении какого-то небольшого 
 фрагмента предметной области и быстрой реализации инструментария только для него --- 
@@
 Следующий этап, доказательство осуществимости (proof of concept) является первым этапом 
-разработки, и имеет внутреннюю структуру такую же, как одна из итераций следующего этапа, 
+разработки и имеет внутреннюю структуру такую же, как одна из итераций следующего этапа, 
 итерации разработки и внедрения. Отличие его от последующих итераций в том, что он не 
@@
 и т.д. Задача этого этапа --- убедить будущих пользователей и руководство в применимости 
-DSM-подхода, получить раннюю обратную связь, и самим убедиться в осуществимости проекта. 
+DSM-подхода, получить раннюю обратную связь и самим убедиться в осуществимости проекта. 
 Результатом должен являться первый ограниченный в функциональности прототип, демонстрирующий, 
@@
 		выбранная для реализации DSM-платформа. В проекте QReal ограничения задаются с помощью 
-		визуального языка, при этом модель ограничений отделена от метамодели, и не обязательна 
+		визуального языка, при этом модель ограничений отделена от метамодели и не обязательна 
 		для создания редактора. Это позволяет авторам языков не задумываться об ограничениях 
@@
 		языке, опять-таки, по той причине, что при быстром цикле итераций, предполагаемом 
-		данной методологией на ручное кодирование тратить усилия нежелательно.
+		данной методологией, на ручное кодирование тратить усилия нежелательно.
 	\item Разработка семантики языка может осуществляться в двух видах, либо путём описания 
 		правил интерпретации, либо путём создания генератора в какой-либо текстовый язык. 
-		Наиболее часто требуется только порождать по моделям код, и тогда используется 
-		генератор, иногда бывает полезно делать и то и другое (например, интерпретатор 
-		для интерактивной отладки на уровне модели, и генератор для порождения результирующего 
+		Наиболее часто требуется только порождать по моделям код, тогда используется 
+		генератор, иногда бывает полезно делать и то, и другое (например, интерпретатор 
+		для интерактивной отладки на уровне модели и генератор для порождения результирующего 
 		кода). Иногда генерировать текстовое представление программы не требуется вовсе 
@@
 						чёткого понимания, что именно должно быть сгенерировано, очень сложно, 
-						поэтому сначала требуется создать пример приложения вручную, и добиться 
+						поэтому сначала требуется создать пример приложения вручную и добиться 
 						его работоспособности. Пример должен быть простым, но покрывать все разумные 
@@
 					\item Когда модельное приложение готово, его части, которые не будут меняться 
-						от модели к модели, имеет смысл вынести в отдельную библиотеку или каркас, 
+						от модели к модели, имеет смысл вынести в отдельную библиотеку, 
 						написанную вручную. Такая библиотека называется библиотекой времени выполнения 
@@
 						целевой код. Конкретный способ задания правил генерации зависит от возможностей 
-						DSM-платформы, как правило используется текстовый язык описания правил 
-						генерации, либо генератор пишется вручную. В проекте QReal также используется 
-						текстовый предметно-ориентированный язык или рукописные генераторы, создание
-						графического языка заданий правил генерации представляется интересной областью дальнейших исследований. 
+						DSM-платформы, как правило, используется текстовый язык описания правил 
+						генерации либо генератор пишется вручную. В проекте QReal также используется 
+						текстовый предметно-ориентированный язык или рукописные генераторы, велись 
+						работы и по созданию визуального языка для этой цели.
 						В процессе разработки генератора часто приходится править модельное приложение, 
@@
 		расширять базу пользователей и давать им возможность решать реальные практические задачи. 
-		Чем раньше это будет сделано, тем быстрее будет получена обратная связь, и тем 
+		Чем раньше это будет сделано, тем быстрее будет получена обратная связь и тем 
 		быстрее можно будет внести коррективы в создаваемый инструментарий или выявить 
@@
 у пользователей. Даже небольшие DSM-решения могут быть используемыми годами, поэтому 
-поддержка и сопровождение может быть очень продолжительна по времени.
+поддержка и сопровождение могут быть очень продолжительны по времени.
 
@@
 "`Метамоделирование на лету"' --- новая методология, разработанная в рамках данной 
-диссертационной работы, и призванная оптимизировать начальные этапы "`классической"' 
+диссертационной работы и призванная оптимизировать начальные этапы "`классической"' 
 методологии с целью максимально возможно сократить время от принятия решения о реализации 
@@
 общепринятом понимании, знания о предметной области извлекаются из эксперта прямо 
-в процессе прототипирования языка. Также отсутствует фаза доказательства применимости 
+в процессе прототипирования языка. Также отсутствует фаза доказательства осуществимости 
 (proof of concept), поскольку редактор создаётся прямо на глазах пользователя, и пользователь 
@@
 в тонкостях создания визуальных языков. По сути эксперт работает с метамоделью языка, 
-но не должен подозревать об этом, и тем более не должен владеть связанной с метамоделированием 
+но не должен подозревать об этом и тем более не должен владеть связанной с метамоделированием 
 терминологией. Метамодель оказывается скрыта от пользователя. Разумеется, полноценный 
@@
 
-Перечисленные требования до некоторой степени поддержаны в DSM-платформе MetaEdit+ 
-(\cite{kelly2008domain}), там имеется возможность прямо в процессе моделирования менять 
-внешний вид и свойства элемента. При этом для того, чтобы добавить или удалить элемент, 
-необходимо воспользоваться редактором метамодели, так что это не может быть легко 
-сделано самим экспертом без помощи человека, умеющего пользоваться этим инструментом, 
-поэтому можно утверждать, что MetaEdit+ не может быть в полной мере использован как 
+Перечисленные требования до некоторой степени поддержаны в DSM-платформе MetaEdit+,
+там имеется возможность прямо в процессе моделирования менять внешний вид и свойства элемента. 
+При этом для того, чтобы добавить или удалить элемент, необходимо воспользоваться редактором метамодели, 
+так что это не может быть легко сделано самим экспертом без помощи человека, умеющего пользоваться этим 
+инструментом, поэтому можно утверждать, что MetaEdit+ не может быть в полной мере использован как 
 DSM-платформа, поддерживающая данную методологию. Ближе всего к данной методологии 

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/part4.tex
applied some fixes from Terekhov

@@
 Результат создания формы фигуры может быть сохранён в виде XML-строки как свойство 
-элемента Node в метамодели, либо как отдельный XML-файл, который можно переиспользовать 
+элемента Node в метамодели либо как отдельный XML-файл, который можно переиспользовать 
 при создании других фигур.
@@
 Ограничения бывают двух видов --- ограничения на состояние разработанной системы во 
-время её работы, и ограничения на модель системы в процессе её разработки. Первый 
+время её работы и ограничения на модель системы в процессе её разработки. Первый 
 вид ограничений схож с операторами assert в текстовых языках программирования, второй --- 
@@
 Технология "`метамоделирования на лету"' позволяет разрабатывать предметно-ориентированные 
-языки не используя метаредактор, прямо в процессе рисования диаграммы на разрабатываемом 
+языки, не используя метаредактор, прямо в процессе рисования диаграммы на разрабатываемом 
 языке. Методологические аспекты технологии, включая описание процесса создания языка 

### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
applied some fixes from Terekhov

@@
 
-Однако использование визуальных языков общего назначения, таких как UML, делает задачу 
-разработки программного обеспечения только с помощью графических языков сложной, 
+При этом использование визуальных языков общего назначения, таких как UML, делает задачу 
+разработки программного обеспечения только с помощью графических языков сложной
 в силу наличия семантического разрыва между кодом и моделями. Такие языки работают в 
@@
 поведение системы и сделать возможной автоматическую генерацию, модель должна 
-содержать в себе столько же информации, что и исходный код программы, что 
+содержать в себе столько же информации, что и исходный код программы, но это 
 противоречит самому понятию модели как некоего упрощения моделируемого объекта. 
@@
 языке работает в терминах той предметной области, для которой этот язык создан,
-что даёт возможность не задумываясь о деталях реализации решать требуемую 
+что даёт возможность, не задумываясь о деталях реализации, решать требуемую 
 задачу. Например, современные генераторы синтаксических анализаторов позволяют 
@@
 даже для небольших проектов. Существуют зрелые исследовательские и промышленные 
-DSM-платформы, такие как Eclipse Modeling Project, MetaEdit+ и другие, однако же, 
+DSM-платформы, такие как Eclipse Modeling Project, MetaEdit+ и другие; однако же, 
 несмотря на значительные преимущества предметно-ориентированного 
@@
 \textbf{Практическая ценность} данной работы определяется использованием полученных 
-результатов при разработке DSM-платформы QReal, в ряде DSM-решений, созданных с её помощью, 
+результатов при разработке DSM-платформы QReal, а также ряде DSM-решений, созданных с её помощью, 
 самым зрелым из которых стала среда программирования роботов QReal:Robots (TRIKStudio), 

### 2015-01-19 litvinovPhDThesis/appendixA-1.tex
Applied remaining fixes from Terekhov

@@
 Наиболее объёмным по коду и сложным в реализации является интерпретатор диаграмм. 
-Интерпретатор принимает на вход репозиторий с диаграммой поведения робота, и исполняет 
+Интерпретатор принимает на вход репозиторий с диаграммой поведения робота и исполняет 
 её, в зависимости от режима, либо на настоящем роботе посылкой ему команд по интерфейсу 
@@
 языка умещается на одном экране. Некоторая содержательная информация на рисунке не 
-показана, поскольку она находится в свойствах элементов, и редактируется через редактор 
-свойств (например, внешний вид элемента). Метмодель всё же слишком велика, чтобы на 
+показана, поскольку она находится в свойствах элементов и редактируется через редактор 
+свойств (например, внешний вид элемента). Метамодель всё же слишком велика, чтобы на 
 рисунке были видны все детали, поэтому ниже приводится словесное описание изображённого.

### 2015-01-19 litvinovPhDThesis/appendixA-2.tex
Applied remaining fixes from Terekhov

@@
 обратились представители индустрии --- программирование мобильных приложений в рамках архитектуры 
-платформы Ubiq Mobile[ссылка]. В этом случае также имелась достаточно узкая предметная область, 
+платформы Ubiq Mobile. В этом случае также имелась достаточно узкая предметная область, 
 но приложения, которые требовалось разрабатывать, были гораздо ближе к типичным разрабатываемым 
@@
 	\item Мастер-диаграмма (Ubiq Master Diagram) описывает главный класс серверного 
-		приложения, и является по сути связью между остальными диаграммами системы. Эта 
+		приложения и является по сути связью между остальными диаграммами системы. Эта 
 		диаграмма должна содержать ровно один элемент Master Node, в котором описано, 
@@
 		\begin{enumerate}
-			\item Action --- действие, имеет свойство "имя", которое должно содержать код 
+			\item Action --- действие, имеет свойство `"имя'", которое должно содержать код 
 				на C\#. Он будет без изменений скопирован в результат генерации.
@@
 Первая схема была реализована только в виде прототипа, поскольку, несмотря на то, 
-что существенно более гибкая, требует возможностей, которыми QReal на данный момент 
+что она существенно более гибкая, требует возможностей, которыми QReal на данный момент 
 не обладает --- чтобы описывать семантику настраиваемого элемента, надо уметь изменять 

### 2015-01-19 litvinovPhDThesis/appendixA-3.tex
Applied remaining fixes from Terekhov

@@
 Метамодель языка построена на метамодели ядра и некоторых диаграмм UML, таким образом, 
-язык лишь незначительно отличается от UML и его синтаксис и семантика интуитивно понятны 
+язык лишь незначительно отличается от UML, и его синтаксис и семантика интуитивно понятны 
 специалистам, занимающимся визуальным моделированием. Кроме того, переиспользование 
@@
 языков программирования может быть существенно упрощена благодаря переиспользованию 
-некоей стандартной метамодели, например UML.
+некоей стандартной метамодели, например, UML.
 

### 2015-01-25 common/dissertationStyle.tex
- moved more stuff to "Common" (more work still needed to create reusable styles and templates) - added text about DOME
some editing of part 1
- font changed to 14pt to correspond to standard - moved part 5 and metalanguage to appendix to make core of the work smaller
Edited synopsis to syntactically comply with VAK requirements

--- 2014-02-10 litvinovPhDThesis/styles.tex
@@
 %%% Макет страницы %%%
-\geometry{a4paper,top=2cm,bottom=2cm,left=3cm,right=1cm}
+\geometry{a4paper,top=2cm,bottom=2cm,left=25mm,right=1cm}
 
 %%% Кодировки и шрифты %%%
-\renewcommand{\rmdefault}{ftm} % Включаем Times New Roman
+%\renewcommand{\rmdefault}{ftm} % Включаем Times New Roman
 
@@
 \makeatletter
-\bibliographystyle{utf8gost705u}	% Оформляем библиографию в соответствии с ГОСТ 7.0.5
+\bibliographystyle{../common/utf8gost705u}	% Оформляем библиографию в соответствии с ГОСТ 7.0.5
 \renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.}	% Заменяем библиографию с квадратных скобок на точку:
 \makeatother
+\newcites{vak}{В изданиях из списка ВАК РФ}  % Объявляем дополнительную библиографию для ВАКовских статей, надо в автореферате
+\bibliographystylevak{../common/utf8gost705u}  % Определяем для неё стиль
 
@@
 %%% Цвета гиперссылок %%%
-\definecolor{linkcolor}{rgb}{0.9,0,0}
+\definecolor{linkcolor}{rgb}{0.4,0,0}
 \definecolor{citecolor}{rgb}{0,0.6,0}
@@
 %%% Оглавление %%%
-\renewcommand{\cftchapdotsep}{\cftdotsep}
+%\renewcommand{\cftchapdotsep}{\cftdotsep}
+
+% Таблицы покрасивее
+\tabulinesep=1.2mm
+
+% Печать через полтора интервала (ГОСТ Р 7.0.11-2011, 5.3.6)
+\linespread{1.3}
+
+% Номера страниц по центру сверху (ГОСТ Р 7.0.11-2011, 5.3.8)
+\setlength{\headheight}{15pt}
+
+\fancyhf{}
+\fancyhead[C]{\thepage}
+\pagestyle{fancy}
+\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
+
+\fancypagestyle{plain}{
+\fancyhf{}
+\fancyhead[C]{\thepage}
+}
+
+\AtBeginEnvironment{acronym}{%
+  \renewcommand*\descriptionlabel[1]{\hspace\labelsep
+                                \normalfont\bfseries\color{blue} #1}}
+
+\titleformat{\chapter}[display]
+  {\normalfont\large\bfseries\filcenter}{\chaptertitlename\ \thechapter}{20pt}{\Large}
+
+% Запрет переносов (просто для красоты)
+\hyphenpenalty=10000

### 2015-01-25 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Edited synopsis to syntactically comply with VAK requirements

@@
 реализующую, которая позволяла бы неспециалистам создавать свои 
-предметно-ориентированные решения в короткие сроки без специальных знаний и 
-специальной подготовки.
+предметно-ориентированные решения в короткие сроки.
 
-Для~достижения поставленной цели необходимо было решить следующие \textbf{задачи}:
+Для достижения поставленной цели необходимо было решить следующие \textbf{задачи}:
 \begin{enumerate}
@@
 
-\textbf{Научная новизна} данной работы определяется дальнейшим развитием методов и 
-средств создания предметно-ориентированных языков и инструментальных средств их 
-поддержки. На основе анализа существующих подходов к созданию 
-предметно-ориентированных решений и существующих технологий их разработки 
-предложена методология создания предметно-ориентированных решений, покрывающая 
-весь жизненный цикл языка, и описана технология, данную методологию реализующая. 
-Принципы, положенные в основу предложенной методологии, таковы.
+\textbf{Научная новизна} данной работы заключается в следующем:
 \begin{enumerate}
-	\item Создание визуального языка и инструментальных средств поддержки для него 
-		должно быть возможно более автоматизировано и требовать возможно меньшее 
-		количество ресурсов. Это сделает применение DSM-подхода экономически 
-		оправданным для большего множества проектов по разработке программного 
-		обеспечения, чем позволяют существующие подходы.
-	\item Результирующее предметно-ориентированное решение должно обладать 
-		возможностями, сравнимыми с возможностями систем визуального моделирования, 
-		реализованных вручную. Кроме того, оно должно быть способным играть 
-		роль основной среды разработки программиста и реализовывать функции, 
-		типичные для современных сред разработки, такие как интеграция с системами 
-		контроля версий, поддержка рефакторингов и т.д. Должна быть возможность 
-		реализовывать достаточно сложные визуальные языки, лежащие в основе 
-		предметно-ориентированных решений.
-	\item При этом создание визуального языка должно быть простым и понятным, 
-		доступным даже неспециалисту в этой области. Среда создания языка должна 
-		быть дружественна к пользователю, применяющему её впервые.
+	\item Разработана новая методика и набор инструментальных средств для создания предметно-ориентированных 
+		языков с помощью графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
+		Методика предполагает применение предметно-ориентированного подхода "`самого к себе"', то есть
+		предметно-ориентированные языки используются для описания всей функциональности разрабатываемых
+		инструментальных средств для нового языка: редактора диаграмм, генераторов кода на текстовых языках по 
+		диаграммам, интерпретаторов, средства проверки ограничений на диаграммы, средства поддержки рефакторингов.
+	\item Предложен новый способ создания предметно-ориентированного языка: "`метамоделирование на лету"'. 
+		Способ предполагает изменение и дополнение визуального языка прямо в процессе создания диаграммы на нём,
+		без использования отдельного метаредактора. В процессе разработки языка при таком подходе
+		не требуется оперировать с понятиями "`метамодель"' и "`метаредактор"', что снижает 
+		требования к квалификации пользователей.
+	\item С использованием предложенных методик разработаны новые предметно-ориентированные языки и
+		средства инструментальной поддержки для них: язык программирования роботов и среда QReal:Robots
+		(также известная как TRIKStudio), средство программирования приложений для мобильных телефонов 
+		QReal:Ubiq, средство разработки аппаратных систем QReal:HaSCoL.
 \end{enumerate}
-
-Указанные принципы частично вступают в противоречие друг с другом, довольно 
-сложно обеспечить одновременно богатство возможностей создаваемых языков и 
-простоту и интуитивность процесса их создания. В предлагаемых в рамках данной 
-диссертации технологических средствах это противоречие разрешается благодаря 
-принципу "`не нужно знать то, что не используется"'. Если у автора языка 
-возникает потребность в дополнительных возможностях DSM-платформы, таких как 
-задание семантики, ограничений, правил рефакторингов для разрабатываемых языков, 
-он подключает дополнительный модуль и начинает пользоваться его 
-функциональностью, базовый процесс создания визуального языка от таких 
-расширений не зависит.
 
@@
 программы на двухмерной модели робота на экране компьютера.
+
+% Некий тюнинг для красоты.
+\pagebreak
 
@@
 
-В \textbf{заключении} приведены основные результаты работы, которые заключаются в следующем:
+В \textbf{заключении} приведены основные результаты работы.
+
+\subsection*{\Large Основные результаты работы}
 \begin{enumerate}
@@
 
-\renewcommand{\refname}{\Large Публикации автора по теме диссертации}
+\subsection*{\Large Публикации автора по теме диссертации}
+
+\nocitevak{*}
+\bibliographyvak{myVakWorks}
+
+\renewcommand{\refname}{\Large В других изданиях}
 \nocite{*}
-\bibliography{myVakWorks,myOtherWorks}
+\bibliography{myOtherWorks}

### 2015-01-25 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Updated introduction, added built pdf files for convenience

@@
 
-\textbf{Научная новизна} данной работы определяется дальнейшим развитием методов и 
-средств создания предметно-ориентированных языков и инструментальных средств их 
-поддержки. На основе анализа существующих подходов к созданию 
-предметно-ориентированных решений и существующих технологий их разработки 
-предложена методология создания предметно-ориентированных решений, покрывающая 
-весь жизненный цикл языка, и описана технология, данную методологию реализующая. 
-Принципы, положенные в основу предложенной методологии, таковы.
+Для достижения поставленной цели необходимо было решить следующие \textbf{задачи}:
 \begin{enumerate}
-	\item Создание визуального языка и инструментальных средств поддержки для него 
-		должно быть возможно более автоматизировано и требовать возможно меньшее 
-		количество ресурсов. Это сделает применение \ac{DSM}-подхода экономически 
-		оправданным для большего множества проектов по разработке программного 
-		обеспечения, чем позволяют существующие подходы.
-	\item Результирующее предметно-ориентированное решение должно обладать 
-		возможностями, сравнимыми с возможностями систем визуального моделирования, 
-		реализованных вручную. Кроме того, оно должно быть способным играть 
-		роль основной среды разработки программиста и реализовывать функции, 
-		типичные для современных сред разработки, такие как интеграция с системами 
-		контроля версий, поддержка рефакторингов и т.д. Должна быть возможность 
-		реализовывать достаточно сложные визуальные языки, лежащие в основе 
-		предметно-ориентированных решений.
-	\item При этом создание визуального языка должно быть простым и понятным, 
-		доступным даже неспециалисту в этой области. Среда создания языка должна 
-		быть дружественна к пользователю, применяющему её впервые.
+	\item провести обзор подходов к реализации визуальных языков и средств, их реализующих;
+	\item разработать в рамках DSM-платформы QReal простую в использовании технологию создания предметно-ориентированных языков;
+	\item реализовать разработанную технологию в виде промышленного продукта;
+	\item провести апробацию технологии путём создания нескольких DSM-решений с её помощью.
 \end{enumerate}
 
-Указанные принципы частично вступают в противоречие друг с другом, довольно 
-сложно обеспечить одновременно богатство возможностей создаваемых языков и 
-простоту и интуитивность процесса их создания. В предлагаемых в рамках данной 
-диссертации технологических средствах это противоречие разрешается благодаря 
-принципу "`не нужно знать то, что не используется"'. Если у автора языка 
-возникает потребность в дополнительных возможностях DSM-платформы, таких как 
-задание семантики, ограничений, правил рефакторингов для разрабатываемых языков, 
-он подключает дополнительный модуль и начинает пользоваться его 
-функциональностью, базовый процесс создания визуального языка от таких 
-расширений не зависит.
-
-Научную новизну раскрывают следующие полученные в ходе работы результаты.
+\textbf{Научная новизна} данной работы заключается в следующем:
 \begin{enumerate}
-	\item Проведён анализ различных подходов к созданию инструментов для работы с визуальными языками и 
-		различных технологических средств, их реализующих. Выявлено отсутствие в существующих
-		системах инструментальной поддержки самых ранних этапов разработки языка и недостаточная
-		автоматизация последующих этапов.
-	\item Разработана методика и набор инструментальных средств для разработки 
-		предметно-ориентированных языков с помощью графического языка 
-		метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
-	\item Предложена новая методика метамоделирования, предполагающая расширение 
-		и уточнение предметно-ориентированного языка прямо в процессе его 
-		использования ("`метамоделирование на лету"'). 
-	\item Предложенные методики и технологии реализованы в виде промышленного 
-		продукта QReal.
-	\item Проведена апробация разработанных средств при создании системы
-		QReal:Robots и нескольких других предметно-ориентированных решений.
+	\item Разработана новая методика и набор инструментальных средств для создания предметно-ориентированных 
+		языков с помощью графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
+		Методика предполагает применение предметно-ориентированного подхода "`самого к себе"', то есть
+		предметно-ориентированные языки используются для описания всей функциональности разрабатываемых
+		инструментальных средств для нового языка: редактора диаграмм, генераторов кода на текстовых языках по 
+		диаграммам, интерпретаторов, средства проверки ограничений на диаграммы, средства поддержки рефакторингов.
+	\item Предложен новый способ создания предметно-ориентированного языка: "`метамоделирование на лету"'. 
+		Способ предполагает изменение и дополнение визуального языка прямо в процессе создания диаграммы на нём,
+		без использования отдельного метаредактора. В процессе разработки языка при таком подходе
+		не требуется оперировать с понятиями "`метамодель"' и "`метаредактор"', что снижает 
+		требования к квалификации пользователей.
+	\item С использованием предложенных методик разработаны новые предметно-ориентированные языки и
+		средства инструментальной поддержки для них: язык программирования роботов и среда QReal:Robots
+		(также известная как TRIKStudio), средство программирования приложений для мобильных телефонов 
+		QReal:Ubiq, средство разработки аппаратных систем QReal:HaSCoL.
 \end{enumerate}
@@
 
+\textbf{Основные результаты} данной работы таковы.
+\begin{enumerate}
+	\item Проведён анализ различных подходов к созданию инструментов для работы с визуальными языками и 
+		различных технологических средств, их реализующих. Выявлено отсутствие в существующих
+		системах инструментальной поддержки самых ранних этапов разработки языка и недостаточная
+		автоматизация последующих этапов.
+	\item Разработана методика и набор инструментальных средств для разработки 
+		предметно-ориентированных языков с помощью графического языка 
+		метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
+	\item Предложена новая методика метамоделирования, предполагающая расширение 
+		и уточнение предметно-ориентированного языка прямо в процессе его 
+		использования ("`метамоделирование на лету"'). 
+	\item Предложенные методики и технологии реализованы в виде промышленного 
+		продукта QReal.
+	\item Проведена апробация разработанных средств при создании системы
+		QReal:Robots и нескольких других предметно-ориентированных решений.
+\end{enumerate}
+
 Ниже приведён краткий план последующих глав диссертации.

### 2015-01-25 litvinovPhDThesis/part1.tex
Some minor fixes

@@
 описания обычно используется метамоделирование --- техника, при которой 
-синтаксис визуального языка описывается с помощью некоторого другого 
+синтаксис визуального языка описывается с помощью некоторого другого, как правило,
 визуального языка, называемого \textit{метаязыком}. Модель на метаязыке, специфицирующая 
@@
 понятия --- логическая и графическая модели. 
-%TODO: Это бред какой-то, нужно обсудить и написать аккуратнее
+%TODO Это бред какой-то, нужно обсудить и написать аккуратнее
 \textit{Логическая модель} --- часть модели системы, которая существенна для 

### 2015-01-25 litvinovPhDThesis/part1.tex
More minor changes

--- 2015-01-18 litvinovPhDThesis/part1.tex
@@
 людей, при этом изображая какой-то определённый аспект системы. Поэтому выделяют 
-понятие "`\textit{точка зрения моделирования}"'%
-%TODO: кто, когда и как ввёл
-, в которое входят все перечисленные выше 
+понятие "`\textit{точка зрения моделирования}"'~\cite{koznov2008osnovy}, в которое входят все перечисленные выше 
 соображения о назначении диаграммы. Понятие точки зрения моделирования применимо 

### 2015-01-25 litvinovPhDThesis/introduction.tex

@@
 Существует много широко известных текстовых предметно-ориентированных языков, 
-например, язык для работы с данными SQL, язык для работы с текстами 
-awk\footnote{Спецификация AWK, URL: http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/utilities/awk.html (дата обращения 22.02.2014г.)},
-средства описания контекстно-свободных грамматик для генераторов синтаксических 
+например, язык для работы с данными SQL\footnote{Structured Query Language, URL: \newline 
+http://www.iso.org/iso/iso{\_}catalogue/catalogue{\_}tc/catalogue{\_}detail.htm?csnumber=53681 (дата обращения 25.01.2015)}, 
+язык для работы с текстами awk\footnote{Спецификация AWK, URL: http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/utilities/awk.html 
+(дата обращения 22.02.2014г.)}, средства описания контекстно-свободных грамматик для генераторов синтаксических 
 анализаторов. В каждом из этих примеров программа на предметно-ориентированном 
@@
 MetaEdit+\footnote{Домашняя страница MetaEdit+, URL: http://www.metacase.com/products.html} 
-и другие, однако же, несмотря на значительные преимущества предметно-ориентированного 
+и другие. Однако же, несмотря на значительные преимущества предметно-ориентированного 
 моделирования, применяется оно довольно редко. Связано это, в частности, с 
@@
 
-Среда программирования роботов QReal:Robots --- на данный момент наиболее зрелая 
+Среда программирования роботов QReal:Robots (или TRIKStudio) --- на данный момент наиболее зрелая 
 предметно-ориентированная технология, созданная с помощью среды QReal. 
@@
 исполнить программу на компьютере, посылая команды роботу по интерфейсу 
-\ac{Bluetooth}. На данный момент система поддерживается группой студентов и обладает 
-возможностями управления роботом по \ac{Bluetooth}, \ac{USB}, генерации программы с 
-последующей загрузкой её на робот для автономного исполнения, и исполнения 
-программы на двухмерной модели робота на экране компьютера. Среда QReal:Robots 
-не раз демонстрировалась на различных соревнованиях по робототехнике, 
-проводились уроки для школьников с её использованием, делались доклады на 
-нескольких конференциях, посвящённых проблемам образования.
+\ac{Bluetooth}. На данный момент система развилась в полноценный программный продукт, 
+используемый во многих кружках по робототехнике в России и ближнем зарубежье.
 
@@
 разработки аппаратуры QReal:HaSCoL, описываются их визуальные языки, 
-достоинства и недостатки принятых при их создании подходов.
+достоинства и недостатки использованных при их создании подходов.
 

### 2015-01-25 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
More minor changes

@@
 языке работает в терминах той предметной области, для которой этот язык создан,
-что даёт возможность, не задумываясь о деталях реализации, решать требуемую 
-задачу. Например, современные генераторы синтаксических анализаторов позволяют 
-задавать грамматику в виде, очень похожем на формы Бэкуса-Наура, при этом 
-программист может не думать о том, как будет реализован синтаксический 
-анализатор для этой грамматики: каким-либо из автоматных методов или рекурсивным 
-спуском. Это позволяет реализовывать синтаксические анализаторы 
-даже людям, весьма поверхностно представляющим себе алгоритмы синтаксического 
-анализа. В предметно-ориентированных языках знания о предметной области "`спрятаны"' 
+что даёт возможность не задумываясь о деталях реализации решать требуемую 
+задачу. В предметно-ориентированных языках знания о предметной области "`спрятаны"' 
 в инструментальные средства, что позволяет существенно расширить круг пользователей языка, 
@@
 \end{enumerate}
+
+\textbf{Объектом исследования} являются визуальные языки, методы их создания и технологии
+для разработки инструментальных средств визуальных языков.
+
+В качестве \textbf{методов исследования} используются: теория формальных языков, теория графов, 
+методы объектно-ориентированного программирования.
 
@@
 
-% Некий тюнинг для красоты.
 \pagebreak

### 2015-01-26 litvinovPhDThesis/appendixA-1.tex
more formatting fixes

@@
 Вместе с тем, предметная область достаточно узка, чтобы можно было получить заметные 
-выгоды от использования предметно-ориентированного языка: на языке общего назначения программирование велось бы путём вызова функций API
+выгоды от использования предметно-ориентированного языка: на языке общего назначения программирование велось бы путём вызова функций API%
 \footnote{Application Program Interface, интерфейс прикладных программ}
@@
 	\item Группа "`Сегвей"' содержит блоки, предназначенные специально для балансировки 
-		робота-сегвея с использованием средств операционной системы nxtOSEK и библиотеки NXTway-GS
+		робота-сегвея с использованием средств операционной системы nxtOSEK и библиотеки NXTway-GS%
 		\footnote{Домашняя страница библиотеки NXTway-GS, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/nxtway\_gs.htm (дата обращения: 17.02.2014)}

### 2015-01-26 litvinovPhDThesis/part1.tex
more formatting fixes

@@
  и его многочисленные варианты, ANTLR%
-\footnote{ANother Tool for Language Recognition, URL: http://www.antlr.org/ (дата обращения: 23.02.2014)}
-). Программа там пишется в форме, очень похожей на описание контекстно-свободной 
+\footnote{ANother Tool for Language Recognition, URL: http://www.antlr.org/ (дата обращения: 23.02.2014)}%
+). Программа там пишется в виде, очень похожем на описание контекстно-свободной 
 грамматики в форме Бэкуса-Наура, по ней генерируется либо магазинный 

### 2015-01-26 litvinovPhDThesis/part2.tex
more formatting fixes

@@
 Автоматическая миграция моделей при изменении метамоделей также не поддерживается, 
-таким образом, эволюцию предметно-ориентированного решения приходится организовывать также вручную. Существует отдельный проект GReAT
+таким образом, эволюцию предметно-ориентированного решения приходится организовывать также вручную. Существует отдельный проект GReAT%
 \footnote{Домашняя страница GReAT, URL: http://www.isis.vanderbilt.edu/tools/GReAT (дата обращения 12.06.2013)}%
@@
 \subsection{Платформа AToM3}
-Платформа AToM\textsuperscript{3}
+Платформа AToM\textsuperscript{3}%
 \footnote{Домашняя страница AToM\textsuperscript{3}, URL: http://atom3.cs.mcgill.ca/ (дата обращения 12.06.2013)}
@@
 		MetaLanguage                 & Неизвестно                                    & Да                                             & Неизвестно                                          & Да, в процессе редактирования моделей                                      \\
-		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Вручную, на C++ или визуальные                & Визуальные --- графовые грамматики             & Визуальная (Dynamic Meta Modeling)                  & В режиме "`метамоделирования на лету"', для общего случая --- в разработке
+		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Вручную, на C++ или визуальные                & Визуальные --- графовые грамматики             & Визуальная (Dynamic Meta Modeling)                  & В режиме "`метамодели-рования на лету"', для общего случая --- в разработке
 		\label{tab:existingPlatformsAdditional}

### 2015-01-26 litvinovPhDThesis/part3.tex
more formatting fixes

@@
 области, совмещённому с созданием прототипа метамодели и одновременно с тестированием языка, 
-подробнее об этом в разделе~\ref{chapter:metamodelingOnFly} Возможно, другие виды анализа будут реализованы 
+подробнее об этом в разделе~\ref{chapter:metamodelingOnFly}. Возможно, другие виды анализа будут реализованы 
 в QReal в дальнейшем.
@@
 DSM-платформа, поддерживающая данную методологию. Ближе всего к данной методологии 
-методология, предлагаемая инструментом Agentsheets (\cite{repenning1995agentsheets}), 
+методология, предлагаемая инструментом Agentsheets~\cite{repenning1995agentsheets}, 
 она тоже позволяет работать непосредственно с пользователем и очень быстро создавать 

### 2015-01-26 litvinovPhDThesis/part1.tex
reference to MSC added

@@
 диаграммы активностей \ac{UML}, примерами неграфовых языков --- диаграммы 
-последовательностей \ac{UML} (и очень похожий на них язык MSC%
-%TODO CRITICAL: [ссылка]
-), временные диаграммы \ac{UML}, диаграммы Насси-Шнейдермана%
+последовательностей \ac{UML} (и очень похожий на них язык MSC~\cite{mauw1996formalization}), 
+временные диаграммы \ac{UML}, диаграммы Насси-Шнейдермана%
 %TODO CRITICAL: [ссылка]

### 2015-01-29 litvinovPhDThesis/appendixA-2.tex
more formatting fixes
added reference to Ubiq Mobile, restored hyphens (some tuning needed)

@@
 \subsection{Постановка задачи}
-Платформа Ubiq Mobile
-% TODO: Ссылка
-предназначается для создания распределённых мобильных приложений со сложной серверной 
+Платформа Ubiq Mobile~\cite{onossovski2009ubiq} предназначается для создания распределённых мобильных приложений со сложной серверной 
 логикой, таких как бизнес-приложения, многопользовательские игры и т.д. Архитектурно 
@@
 		\begin{enumerate}
-			\item comment --- комментарий.
+			\item Comment --- комментарий.
 			\item Custom Class --- произвольный класс, содержащий данные. Имеет свойство 
@@
 		\begin{enumerate}
-			\item Action --- действие, имеет свойство `"имя'", которое должно содержать код 
+			\item Action --- действие, имеет свойство "`имя"', которое должно содержать код 
 				на C\#. Он будет без изменений скопирован в результат генерации.

### 2015-02-08 litvinovPhDThesis/appendixA-1.tex
some more footnotes and references

@@
 \cite{bryksin2011robots, tikhonova2012robots, litvinov2012robots, terekhov2013robots}
-%TODO Больше ссылок
 Далее описание результатов приводится в такой последовательности --- приводится введение 
@@
 помощью визуальных языков школьники программируют примерно до седьмого класса, после 
-чего постепенно переходят на текстовые языки. В комплекте с конструктором поставляется среда визуального программирования NXT-G%
-%TODO: Ссылка
-, существуют отдельно распространяемые среды, самой популярной из которых в школах является Robolab~\cite{portsmore1999robolab}. 
+чего постепенно переходят на текстовые языки. В комплекте с конструктором поставляется среда визуального программирования 
+NXT-G~\footnote{Среда программирования NXT-G, URL: http://www.lego.com/ru-ru/mindstorms/learn-to-program (дата обращения: 07.02.2015)}, 
+существуют отдельно распространяемые среды, самой популярной из которых в школах является Robolab~\cite{portsmore1999robolab}. 
 Визуальное программирование в сообществе людей, занимающихся программированием таких роботов, весьма популярно.
@@
 
-Среда NXT-G 
-%TODO: Ссылка
-поставляется вместе с конструктором Mindstorms NXT. Среда базируется на системе визуального программирования LabView%
-%TODO: Ссылка
-, используемой для моделирования различных экспериментов. Среда LabView в качестве 
+Среда NXT-G поставляется вместе с конструктором Mindstorms NXT. Среда базируется на системе визуального программирования 
+LabView~\footnote{Домашняя страница LabView, URL: http://www.ni.com/labview/ (дата обращения: 07.02.2015)}, 
+используемой для моделирования различных экспериментов. Среда LabView в качестве 
 языка программирования использует визуальный язык G, язык с процессом вычислений, 
@@
 
-Среда Robolab
-%TODO: Ссылка
+Среда Robolab~\footnote{Страница загрузки Robolab for LabView, URL: http://www.legoengineering.com/robolab-for-labview/ (дата обращения: 07.02.2015), 
+домашняя страница среды ROBOLAB-online, URL: http://www.robolabonline.com/home (дата обращения: 07.02.2015)}
 также создавалась на основе среды LabView, и, в отличие от NXT-G, создавалась 
@@
 
-Среда Microsoft Robotics Developer Studio (MRDS)%
-%TODO: Ссылка
-, в отличие от рассмотренных ранее сред, не создавалась исключительно для конструктора 
+Среда Microsoft Robotics Developer Studio 
+(MRDS)~\footnote{Домашняя страница MRDS, URL: https://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb648760.aspx (дата обращения: 07.02.2015)}, 
+в отличие от рассмотренных ранее сред, не создавалась исключительно для конструктора 
 Mindstorms NXT. Среда предназначена для создания сложных многопоточных приложений с 
@@
 программных системах возникает не только в робототехнике, поэтому среда MRDS применяется 
-и в других областях, например, с её помощью разрабатывались серверные части крупных веб-приложений%
-%TODO: ссылка на CCR at MySpace
-. Программа в MRDS представляется в виде набора веб-сервисов, исполняемых независимо 
+и в других областях, например, с её помощью разрабатывались серверные части крупных 
+веб-приложений~\footnote{Часть MRDS --- Concurrency and Coordination Runtime --- использовалась сайтом MySpace,
+URL: http://www.infoq.com/news/2009/10/CCR-MySpace (дата обращения: 07.02.2015)}. 
+Программа в MRDS представляется в виде набора веб-сервисов, исполняемых независимо 
 и обменивающихся данными друг с другом. Процесс программирования сводится к связыванию 
 входов и выходов предопределённых сервисов, что осуществляется на визуальном языке 
-VPL (Visual Programming Language)%
-%TODO: Ссылка
-. Этот язык, таким образом, попадает в категорию языков с процессом управления, ориентированным 
+VPL (Visual Programming Language)~\footnote{Введение в VPL, URL: https://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb483088.aspx (дата обращения: 07.02.2015)}. 
+Этот язык, таким образом, попадает в категорию языков с процессом управления, ориентированным 
 на данные, чем очень похож на визуальные языки систем, рассмотренных выше. Среда имеет 
@@
 Транспорт для USB использует драйвер робота Fantom из поставки конструктора%
-%TODO: ссылка
-, транспорт для Bluetooth работает непосредственно с системными средствами передачи 
+~\footnote{Страница загрузок официального сайта Lego Mindstorms, URL: http://www.lego.com/ru-ru/mindstorms/downloads (дата обращения 07.02.2015)}, 
+транспорт для Bluetooth работает непосредственно с системными средствами передачи 
 (для работы с виртуальным COM-портом Bluetooth-канала используется сторонняя библиотека 
-QextSerialPort%
-%TODO: ссылка
-).
+QextSerialPort~\footnote{Домашняя страница библиотеки, URL: https://code.google.com/p/qextserialport/ (дата обращения 07.02.2015)}).
 
@@
 и может работать независимо от интерпретатора. Он генерирует код на языке C с использованием 
-программного интерфейса операционной системы nxtOSEK%
-%TODO: ссылка
-, на данный момент считающейся самой быстрой операционной системой для роботов Mindstorms NXT. 
+программного интерфейса операционной системы nxtOSEK~\footnote{Домашняя страница nxtOSEK, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/ (дата обращения: 07.02.2015)},
+на данный момент считающейся самой быстрой операционной системой для роботов Mindstorms NXT. 
 Для того, чтобы сгенерированный код можно было загружать на робот, требуется, чтобы 
@@
 использование goto в сгенерированном коде, и делает нежелательным использование техник goto elimination%
-%TODO: ссылка на оранжевую книжку про реинжиниринг
-, поскольку они предполагают раскопирование неструктурных участков кода. Интерпретация 
-таких диаграмм, тем не менее, вполне возможна.
+~\cite{terekhov2000reengineering}, поскольку они предполагают раскопирование неструктурных 
+участков кода. Интерпретация таких диаграмм, тем не менее, вполне возможна.
 

### 2015-02-08 litvinovPhDThesis/appendixA-2.tex
some more footnotes and references

@@
 генерировать по визуальной модели проект для среды разработки Visual Studio%
-% TODO: сноска
-, который был бы готов к сборке итоговой библиотеки, не требуя при этом ручных правок.
+\footnote{Домашняя страница среды Visual Studio, URL: http://www.visualstudio.com/ (дата обращения 08.02.2015)}, 
+который был бы готов к сборке итоговой библиотеки, не требуя при этом ручных правок.
 
@@
 перенаправляются кадры с камеры. И камер, и клиентов может быть несколько в один момент 
-времени, клиент может указать, с какой камеры ему необходимо получать кадры. 
-% TODO: Более подробно о мотивации и задаче этого примера было рассказано в докладе [ссылка].
-% TODO: http://2011.secr.ru/2011/md/terekhov-presentation.pdf
+времени, клиент может указать, с какой камеры ему необходимо получать кадры 
+(более подробно о мотивации и задаче этого примера было рассказано в докладе~\cite{terekhov2011ubiq}).
 Пользовательский интерфейс клиентского приложения на этом этапе должен был описываться 
@@
 Первый этап проекта разрабатывался для мастер-класса в рамках конференции FRUCT 2011%
-%TODO: сноска
-, где был успешно продемонстрирован, а на самой конференции был сделан доклад~\cite{bryksin2011ubiq}. 
+\footnote{Программа FRUCT 2011, URL: http://fruct.org/node/5016 (дата обращения 08.02.2015)}, 
+где был успешно продемонстрирован, а на самой конференции был сделан доклад~\cite{bryksin2011ubiq}. 
 На мастер-классе демонстрировалась разработка приложения для отображения данных 

### 2015-02-08 litvinovPhDThesis/appendixA-3.tex
some more footnotes and references

@@
 работы более важны методологические аспекты, чем специфика предметной области или особенности реализации конкретной DSM-платформы. 
-% TODO: Убрать?
 В этом плане предлагаемый пример интересен тем, что язык создавался и был строго формализован как расширение метамодели 
@@
 Различные встроенные устройства играют большую роль в нашей жизни, однако задача их 
-разработки всё ещё остаётся сложной и трудоёмкой. В 80-х годах двадцатого века появились языки Verilog и VHDL%
-%TODO: Сноски
+разработки всё ещё остаётся сложной и трудоёмкой. В 80-х годах двадцатого века появились языки Verilog%
+\footnote{Домашняя страница Verilog, URL: http://www.verilog.com/ (дата обращения 08.02.2015)} и VHDL%
+\footnote{Домашняя страница VHDL Analysis and Standardization Group (VASG), URL: http://www.eda.org/twiki/bin/view.cgi/P1076/WebHome (дата обращения 08.02.2015)}
 , которые и по сей день остаются фактическим стандартом в деле разработки аппаратного 
@@
 На кафедре системного программирования математико-механического факультета СПбГУ разрабатывается 
-текстовый язык разработки аппаратных систем HaSCoL (Hardware-Software Codesign Language)
-% TODO: [ссылки], http://oops.math.spbu.ru/projects/coolkit
-гораздо более высокого уровня, чем VHDL или Verilog. Перед автором данной диссертации 
+текстовый язык разработки аппаратных систем HaSCoL (Hardware-Software Codesign Language)%
+~\cite{boulytchev2010hardware} гораздо более высокого уровня, чем VHDL или Verilog. Перед автором данной диссертации 
 была поставлена задача разработать визуальную технологию, которая бы использовала 
@@
 в высокоуровневых терминах этого языка. Это дало бы возможность использовать инструментальные 
-средства HaSCoL для создания как спецификации устройства для конфигурации FPGA
-% TODO: Сноска
+средства HaSCoL для создания как спецификации устройства для конфигурации \ac{FPGA}
 или производства, так и для генерации программного эмулятора. С другой стороны, визуальная 
@@
 своё исполнение на каждом такте, на котором выполнены условия его старта, вне зависимости 
-от того, выполняются они уже или нет. Пример описания процесса%
-%TODO (из работы [ссылка])
-:
+от того, выполняются они уже или нет. Пример описания процесса (из неопубликованного
+описания языка HaSCoL 2008 года):
 
@@
 описывать аппаратные средства. В версиях UML 1.x специальных средств для описания 
-аппаратных систем не было, поэтому приходилось создавать профили UML, например, UML-RT.
-% TODO: ссылка 
+аппаратных систем не было, поэтому приходилось создавать профили UML, например, UML-RT~\cite{selic1998using}.
 В UML 2 этот пробел был заполнен, в язык было введено понятие "`структурированный классификатор"', 
@@
 использования с текстовыми языками (подход, весьма близкий к предлагаемому). Пример 
-такого профиля --- 
-% TODO: представленный в работе [ссылка] 
-профиль UML для языка SystemC. SystemC
-% TODO [ссылка] 
---- язык проектирования уровня системы, основанный на C++ и поддерживаемый группой крупных компаний. 
-% TODO: Каких?
+такого профиля, представленный в работе~\cite{riccobene2005uml} --- профиль UML для языка SystemC. 
+SystemC~\cite{arnout2000systemc} --- язык проектирования уровня системы, основанный на C++ и поддерживаемый группой крупных компаний. 
 Система в SystemC состоит из модулей, каждый модуль может содержать переменные, порты 
@@
 Для того, чтобы проиллюстрировать применение диаграммы типов процессов, рассмотрим 
-содержательный пример --- задачу об арбитре динамических приоритетов 4 в 1%
-%TODO: из [ссылка] 
-. Задача формулируется следующим образом: на один из четырёх входов поступают данные, 
+содержательный пример --- задачу об арбитре динамических приоритетов 4 в 1 из неопубликованного
+описания языка HaSCoL. Задача формулируется следующим образом: на один из четырёх входов поступают данные, 
 первый параметр пришедших данных --- приоритет. Если в одном такте данные поступили 

### 2015-02-08 litvinovPhDThesis/appendixA-1.tex
- minor fixes in bibliography - updated synopsis

@@
 что пользовательский интерфейс продукта достаточно хорош, чтобы вызвать у пользователей 
-симпатию%
-%TODO: (подробнее об исследовании пользовательского интерфейса QReal:Robots см. в работе [ссылка на доклад на списке Соковиковой])
-. С использованием QReal:Robots было также проведено занятие в детском робототехническом 
+симпатию (подробнее об исследовании пользовательского интерфейса QReal:Robots см. в работе~\cite{sokovikova2012usability}). 
+С использованием QReal:Robots было также проведено занятие в детском робототехническом 
 лагере в г. Сиверский летом 2012 года, где школьники успешно решили задачу движения 
@@
 Кроме соревнований, среда QReal:Robots представлялась на стендовых докладах при соревнованиях, 
-и на нескольких специализированных конференциях школьных учителей и методистов%
-%TODO (названия конференций и ссылки на опубликованные тезисы (мои тезисы с конференции в Петербурге не опубликовали, так что надо название конференции привести))
-, где вызвала большой интерес среди учителей. Некоторые из них впоследствии обращались 
+и на нескольких специализированных конференциях школьных учителей и методистов, где 
+вызвала большой интерес среди учителей. Некоторые из них впоследствии обращались 
 к автору с предложением оказать посильную помощь в разработке и тестировании, некоторые 

### 2015-02-08 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
- minor fixes in bibliography - updated synopsis

@@
 
-\textbf{Структура и объём работы.} Диссертация состоит из введения, пяти глав, заключения, 
-списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (81 наименование). Объем основной 
-части работы --- 149 страниц с 34 рисунками и 3 таблицами.
+\textbf{Структура и объём работы.} Диссертация состоит из введения, четырёх глав, заключения, 
+списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (90 наименований) и двух приложений. Объем основной 
+части работы --- 127 страниц с 19 рисунками и 2 таблицами.
 

### 2015-03-29 litvinovPhDThesis/appendixA-1.tex
fixed some typos

@@
 идеальных для применения предметно-ориентированного подхода условиях: имелась достаточно 
-узкая предметная область, в которой уже довольно активно применялось визуальное программирование, 
+узкая предметная область, в которой уже активно применялось визуальное программирование, 
 имелась потребность в средствах программирования в рамках этой предметной области для 
-написания нетривиальных программ, имелась DSM-платформа QReal, на которой было возможно 
+написания нетривиальных программ, имелась \ac{dsmPlatform} QReal, на которой было возможно 
 в короткие сроки реализовать такое решение. В этой работе результаты проекта QReal:Robots изложены достаточно кратко, более подробно см. статьи
@@
 Далее описание результатов приводится в такой последовательности --- приводится введение 
-в предметную область и мотивация к созданию DSM-решения, анализ и формулировка требований, 
+в предметную область и мотивация к созданию \ac{DSM}-решения, анализ и формулировка требований, 
 изложение возможностей визуального языка и инструментальных средств для него с точки 
 зрения пользователя и "`ручной"' реализации, далее рассказывается, как при реализации 
-DSM-решения применялись возможности платформы QReal, в чём она смогла помочь, а в чём нет, и почему.
+\ac{DSM}-решения применялись возможности платформы QReal, в чём она смогла помочь, а в чём нет, и почему.
 
@@
 чего постепенно переходят на текстовые языки. В комплекте с конструктором поставляется среда визуального программирования 
-NXT-G~\footnote{Среда программирования NXT-G, URL: http://www.lego.com/ru-ru/mindstorms/learn-to-program (дата обращения: 07.02.2015)}, 
+NXT-G\footnote{Среда программирования NXT-G, URL: http://www.lego.com/ru-ru/mindstorms/learn-to-program (дата обращения: 07.02.2015)}, 
 существуют отдельно распространяемые среды, самой популярной из которых в школах является Robolab~\cite{portsmore1999robolab}. 
@@
 недостатки существующих, а также уже накопленный опыт преподавания. Поэтому возникла 
-ситуация, чрезвычайно интересная для апробации DSM---платформы. В выбранной предметной 
+ситуация, чрезвычайно интересная для апробации \ac{DSM}-платформы. В выбранной предметной 
 области уже сложились традиции использования визуальных языков, поэтому можно рассчитывать 
@@
 с конструкторами Mindstorms. Анализ существующих сред является естественным источником 
-для формулировки требований к проектируемому DSM-решению, наряду с интервьюированием 
+для формулировки требований к проектируемому \ac{DSM}-решению, наряду с интервьюированием 
 экспертов в предметной области и потенциальных пользователей. Результаты анализа 
@@
 Среда NXT-G поставляется вместе с конструктором Mindstorms NXT. Среда базируется на системе визуального программирования 
-LabView~\footnote{Домашняя страница LabView, URL: http://www.ni.com/labview/ (дата обращения: 07.02.2015)}, 
+LabView\footnote{Домашняя страница LabView, URL: http://www.ni.com/labview/ (дата обращения: 07.02.2015)}, 
 используемой для моделирования различных экспериментов. Среда LabView в качестве 
@@
 
-Среда Robolab~\footnote{Страница загрузки Robolab for LabView, URL: http://www.legoengineering.com/robolab-for-labview/ (дата обращения: 07.02.2015), 
+Среда Robolab\footnote{Страница загрузки Robolab for LabView, URL: http://www.legoengineering.com/robolab-for-labview/ (дата обращения: 07.02.2015), 
 домашняя страница среды ROBOLAB-online, URL: http://www.robolabonline.com/home (дата обращения: 07.02.2015)}
@@
 Среда Microsoft Robotics Developer Studio 
-(MRDS)~\footnote{Домашняя страница MRDS, URL: https://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb648760.aspx (дата обращения: 07.02.2015)}, 
+(MRDS)\footnote{Домашняя страница MRDS, URL: https://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb648760.aspx (дата обращения: 07.02.2015)}, 
 в отличие от рассмотренных ранее сред, не создавалась исключительно для конструктора 
@@
 и в других областях, например, с её помощью разрабатывались серверные части крупных 
-веб-приложений~\footnote{Часть MRDS --- Concurrency and Coordination Runtime --- использовалась сайтом MySpace,
+веб-приложений\footnote{Часть MRDS --- Concurrency and Coordination Runtime --- использовалась сайтом MySpace,
 URL: http://www.infoq.com/news/2009/10/CCR-MySpace (дата обращения: 07.02.2015)}. 
@@
 входов и выходов предопределённых сервисов, что осуществляется на визуальном языке 
-VPL (Visual Programming Language)~\footnote{Введение в VPL, URL: https://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb483088.aspx (дата обращения: 07.02.2015)}. 
+VPL (Visual Programming Language)\footnote{Введение в VPL, URL: https://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb483088.aspx (дата обращения: 07.02.2015)}. 
 Этот язык, таким образом, попадает в категорию языков с процессом управления, ориентированным 
@@
 (преподавателями и методистами, использующими робототехнические конструкторы в своей работе) 
-были сформированы следующие требования к проектируемому DSM-решению.
+были сформированы следующие требования к проектируемому \ac{DSM}-решению.
 
@@
 				количество итераций, управление передаётся по связи, помеченной как "`итерация"', 
-				как только желаемое количество итераций достигнуто, счётчик сбрасывается, и 
+				как только желаемое количество итераций достигнуто, счётчик сбрасывается и 
 				управление передаётся по непомеченной связи.
@@
 				версиях конструктора. Этот датчик может только измерять интенсивность света с 
-				красной подсветкой или без подсветки, распознавать цвета не может. Кроме того, есть ещё датчик цвета стороннего производителя
-				\footnote{компании HiTechnic, документация на датчик находится по URL http://www.hitechnic.com/cgi-bin/commerce.cgi?preadd=action\&key=NCO1038 (дата обращения: 17.02.2014)}
+				красной подсветкой или без подсветки, распознавать цвета не может. Кроме того, есть ещё датчик цвета стороннего 
+				производителя\footnote{компании HiTechnic, документация на датчик находится по URL http://www.hitechnic.com/cgi-bin/commerce.cgi?preadd=action\&key=NCO1038 (дата обращения: 17.02.2014)}
 				, аналогичный по характеристикам датчику цвета из Mindstorms NXT, но способный распознавать больше цветов, 
@@
 	\item Группа "`Сегвей"' содержит блоки, предназначенные специально для балансировки 
-		робота-сегвея с использованием средств операционной системы nxtOSEK и библиотеки NXTway-GS%
-		\footnote{Домашняя страница библиотеки NXTway-GS, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/nxtway\_gs.htm (дата обращения: 17.02.2014)}
+		робота-сегвея с использованием средств операционной системы nxtOSEK и библиотеки 
+		NXTway-GS\footnote{Домашняя страница библиотеки NXTway-GS, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/nxtway\_gs.htm (дата обращения: 17.02.2014)}
 		. Они были добавлены в палитру как демонстрация возможностей по использованию 
@@
 		--- должна быть возможность задать положение стен, фиксируемых датчиками касания 
-		и расстояния, и непроходимых для робота, и разноцветных линий на полу, видимых 
+		и расстояния и непроходимых для робота, и разноцветных линий на полу, видимых 
 		для датчиков света и цвета.
 	\item Архитектура интерпретатора должна позволять быстро (в течение единиц часов) 
-		добавлять поддержку новых блоков визуального языка, и новых видов оборудования. 
+		добавлять поддержку новых блоков визуального языка и новых видов оборудования. 
 		Должна быть возможность относительно просто и без серьёзных изменений в архитектуре 
@@
 модель робота, таблицу блоков и список активных потоков. Логическая модель робота 
-(класс RobotModel) играет роль программного интерфейса к устройству, и состоит из 
+(класс RobotModel) играет роль программного интерфейса к устройству и состоит из 
 объектов (наследников RobotPart), каждый из которых реализует программный интерфейс 
@@
 Транспорт для USB использует драйвер робота Fantom из поставки конструктора%
-~\footnote{Страница загрузок официального сайта Lego Mindstorms, URL: http://www.lego.com/ru-ru/mindstorms/downloads (дата обращения 07.02.2015)}, 
+\footnote{Страница загрузок официального сайта Lego Mindstorms, URL: http://www.lego.com/ru-ru/mindstorms/downloads (дата обращения 07.02.2015)}, 
 транспорт для Bluetooth работает непосредственно с системными средствами передачи 
 (для работы с виртуальным COM-портом Bluetooth-канала используется сторонняя библиотека 
-QextSerialPort~\footnote{Домашняя страница библиотеки, URL: https://code.google.com/p/qextserialport/ (дата обращения 07.02.2015)}).
+QextSerialPort\footnote{Домашняя страница библиотеки, URL: https://code.google.com/p/qextserialport/ (дата обращения 07.02.2015)}).
 
@@
 и может работать независимо от интерпретатора. Он генерирует код на языке C с использованием 
-программного интерфейса операционной системы nxtOSEK~\footnote{Домашняя страница nxtOSEK, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/ (дата обращения: 07.02.2015)},
+программного интерфейса операционной системы nxtOSEK\footnote{Домашняя страница nxtOSEK, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/ (дата обращения: 07.02.2015)},
 на данный момент считающейся самой быстрой операционной системой для роботов Mindstorms NXT. 
@@
 @@VARIABLES@@ заменяется на объявления переменных --- генератор в начале работы анализирует 
-все арифметические выражения в программе, формирует таблицу переменных, и все объявления 
+все арифметические выражения в программе, формирует таблицу переменных и все объявления 
 переменных генерирует на место этой заглушки. Заглушки @@INITHOOKS@@ и @@TERMINATEHOOKS@@ 
@@
 применения принципа разделения логической и графической моделей. Для узла AbstractNode 
-не задано графическое представление, поэтому он не будет отображаться в палитре, и 
+не задано графическое представление, поэтому он не будет отображаться в палитре и 
 не может быть использован на диаграммах. От AbstractNode наследуется несколько конкретных 
@@
 с командой, так и логика работы с каналом передачи данных должны реализовываться вручную. 
-Такого рода работы останутся трудоёмкими при любом уровне поддержки со стороны DSM-платформы, 
+Такого рода работы останутся трудоёмкими при любом уровне поддержки со стороны \ac{DSM}-платформы, 
 поскольку очень многое требуется изучить самому разработчику: систему прямых команд 
 робота, API операционной системы робота для генерации кода в неё, работу с Bluetooth, 
-USB, кросскомпиляцию, прошивку робота, загрузку программы на робот, и т.д. Тем не менее, 
-DSM-платформа может взять на себя часть рутинной работы, и, предоставляя некий набор 
-шаблонов и методологию, организовать и направить деятельность автора DSM-решения.
+USB, кросскомпиляцию, прошивку робота, загрузку программы на робот и т.д. Тем не менее, 
+\ac{dsmPlatform} может взять на себя часть рутинной работы и, предоставляя некий набор 
+шаблонов и методологию, организовать и направить деятельность автора \ac{DSM}-решения.
 
@@
 направления автоматизации создания генераторов: вынесение общей части функциональности 
-в библиотеку (или объектно-ориентированный каркас) разработки генераторов, и создание 
+в библиотеку (или объектно-ориентированный каркас) разработки генераторов и создание 
 инструмента, который бы позволял описывать правила генерации на специализированном 
@@
 Была также предпринята попытка переписать генератор QReal:Robots на языке задания 
-правил генерации, описанном в главе~\ref{chapter:implementation}, но она была признана 
-неуспешной: оказалось, что знать ещё один текстовый язык (язык описания правил генерации) 
-и работать со средством, порождающим из него генератор (в котором может быть довольно 
-большое количество своих ошибок) даже менее удобно, чем писать код на языке общего 
-назначения наподобие C++. Связано это ещё и с тем, что для C++ имеются хорошие среды 
-разработки, тогда как на "`самодельном"' текстовом языке приходилось писать в довольно 
-неудобном редакторе. В результате этого эксперимента был сделан вывод, что язык описания 
-правил генерации имеет смысл попробовать сделать графическим (несмотря на то, что 
-он должен активно работать с текстом), и использовать в таком случае все возможности 
-самой DSM-платформы. Либо же DSM-платформа помимо создания инструментальных средств 
-для визуальных языков должна позволять создавать удобные инструментальные средства 
+правил генерации, реализованном в QReal, но она была признана неуспешной: оказалось, 
+что знать ещё один текстовый язык (язык описания правил генерации) и работать со средством, 
+порождающим из него генератор (в котором может быть довольно большое количество своих ошибок) 
+даже менее удобно, чем писать код на языке общего назначения наподобие C++. Связано это 
+ещё и с тем, что для C++ имеются хорошие среды разработки, тогда как на "`самодельном"' 
+текстовом языке приходилось писать в довольно неудобном редакторе. В результате этого 
+эксперимента был сделан вывод, что язык описания правил генерации имеет смысл попробовать 
+сделать графическим (несмотря на то, что он должен активно работать с текстом), и использовать 
+в таком случае все возможности самой \ac{DSM}-платформы. Либо же \ac{dsmPlatform} помимо 
+создания инструментальных средств для визуальных языков должна позволять создавать удобные инструментальные средства 
 и для текстовых языков, чтобы предметно-ориентированные текстовые языки могли эффективно 
-применяться как в DSM-решениях, так и для нужд самой DSM-платформы так же, как применяются 
+применяться как в \ac{DSM}-решениях, так и для нужд самой \ac{DSM}-платформы так же, как применяются 
 сейчас визуальные языки. Оба эти направления приводятся здесь, как возможности для 
 дальнейшего исследования, и выходят за рамки данной работы --- в QReal как на момент 
-создания DSM-решения QReal:Robots, так и на момент написания этой диссертации для 
+создания \ac{DSM}-решения QReal:Robots, так и на момент написания этой диссертации для 
 написания генераторов используется язык C++.
@@
 кодом. Сам процесс интерпретации как последовательности передачи токенов исполнения и 
-выполнения некий действий в узле, получившем токен, общий для всех языков с семантикой, 
+выполнения неких действий в узле, получившем токен, общий для всех языков с семантикой, 
 основанной на сетях Петри, поэтому может быть реализован языконезависимым образом. 
@@
 на языке общего назначения, либо же на каком-либо интерпретируемом языке общего назначения, 
-наподобие Python%
+наподобие Python
 %TODO: ссылка
@@
 модифицировать без пересборки интерпретатора, это могут делать в том числе и сами 
-пользователи DSM-решения. Недостаток такого подхода очевиден: на всех машинах, где 
-используется DSM-решение, требуется наличие интерпретатора выбранного языка. Поскольку 
+пользователи \ac{DSM}-решения. Недостаток такого подхода очевиден: на всех машинах, где 
+используется \ac{dsmSolution}, требуется наличие интерпретатора выбранного языка. Поскольку 
 на данный момент задача интерпретации достаточно сложных диаграмм возникала только 
@@
 подхода и работоспособность подходов, реализованных в проекте QReal и описываемых в 
-данной работе. В результате проекта с помощью DSM-платформы была создана система визуального 
+данной работе. В результате проекта с помощью \ac{DSM}-платформы была создана система визуального 
 программирования, которая оказалась не хуже разработанных вручную, при этом время 
-на разработку визуального редактора для этой системы удалось с помощью DSM-платформы 
+на разработку визуального редактора для этой системы удалось с помощью \ac{DSM}-платформы 
 сократить в несколько десятков раз по сравнению с разработкой редактора с такой же 
@@
 В ходе проекта были выявлены задачи, решение которых позволило бы уменьшить трудоёмкость 
-создания подобных систем. В целом DSM-подход показал себя полезным на практике, и 
+создания подобных систем. В целом \ac{DSM}-подход показал себя полезным на практике, и 
 дальнейшие исследования в этой области помогли бы эффективно создавать специализированные 
@@
 стало практически первым опытом решения задач кибернетики, им удалось показать достойные 
-результаты, уступив фактически лишь специально созданным для этой задачи роботам (которые 
+результаты, уступив лишь специально созданным для этой задачи роботам (которые 
 по техническим характеристикам имели преимущество перед роботами, собранными из конструктора 
@@
 
-Кроме соревнований, среда QReal:Robots представлялась на стендовых докладах при соревнованиях, 
+Кроме соревнований, среда QReal:Robots представлялась на стендовых докладах при соревнованиях
 и на нескольких специализированных конференциях школьных учителей и методистов, где 

### 2015-03-29 litvinovPhDThesis/appendixA-2.tex
fixed some typos

@@
 программы. Этот поток может общаться с потоками, относящимися к серверной части сервиса, 
-таким образом достигается возможность взаимодействовать с серверным бэкэндом и другими 
+таким образом достигается возможность взаимодействовать с серверной частью приложения и другими 
 пользователями. Таким образом, сообщения между сервером и клиентом физически передаются 
@@
 
-Авторы платформы Ubiq Mobile выбрали DSM-платформу QReal для реализации технологии 
+Авторы платформы Ubiq Mobile выбрали \ac{DSM}-платформу QReal для реализации технологии 
 и набора визуальных языков, которые упростили бы разработку мобильных приложений под 
 эту платформу. Целью совместной работы было создание на базе QReal технологии, позволявшей 
-описывать в визуальном виде только изменяющуюся от приложения к приложению часть, и 
+описывать в визуальном виде только изменяющуюся от приложения к приложению часть и 
 генерировать по визуальной модели проект для среды разработки Visual Studio%
@@
 Разработка была разделена на несколько этапов. Целью первого этапа было создание прототипа 
-технологии, чтобы оценить применимость DSM-подхода к этой задаче. Прототип должен 
+технологии, чтобы оценить применимость \ac{DSM}-подхода к этой задаче. Прототип должен 
 был генерировать логику поведения клиентской части приложения, позволяющего осуществлять 
@@
 \subsection{Визуальный язык QReal:Ubiq}
-Фазы анализа применимости и анализа предметной области для данного DSM-решения состояли 
+Фазы анализа применимости и анализа предметной области для данного \ac{DSM}-решения состояли 
 в консультациях с авторами технологии Ubiq Mobile, выступавшими здесь в роли экспертов 
@@
 обработки сообщений на клиенте и на сервере. Третий визуальный язык был нужен для 
-описания связи между различными диаграммами первых двух языков, и диаграммы на нём 
+описания связи между различными диаграммами первых двух языков, диаграммы на нём 
 служили чем-то вроде заголовка визуальной модели системы.
@@
 				цепочка операторов диаграммы активностей для вспомогательной функции. Имеет имя 
-				(должно совпадать с именем диаграммы), и тип возвращаемого значения. Может 
+				(должно совпадать с именем диаграммы) и тип возвращаемого значения. Может 
 				содержать в себе формальные параметры (типа Formal Parameter).
@@
 файлы. Технология не имеет синтаксического анализатора языка C\#, поэтому не может 
-выполнять никаких действий над содержимым блоков, и даже синтаксические ошибки в коде 
+выполнять никаких действий над содержимым блоков, даже синтаксические ошибки в коде 
 будут обнаружены только после генерации. Язык задания логики обработчиков (диаграмма 
@@
 при этом в сгенерированный код. Кроме того, диаграммы активностей более громоздкие, 
-чем код, который они призваны визуализировать, и поэтому в них оказывается сложнее 
+чем код, который они призваны визуализировать, поэтому в них оказывается сложнее 
 разобраться. Субъективный вывод, сделанный автором данной работы в ходе разработки 
@@
 языков, в которых текстовая часть является кодом на целевом языке и не анализируется 
-синтаксически самим DSM-решением. В любом случае, пользователи DSM-решения могут эксплуатировать 
+синтаксически самим \ac{DSM}-решением. В любом случае, пользователи \ac{DSM}-решения могут эксплуатировать 
 знания о результатах генерации для создания эффективных по их мнению, но сложных в 
@@
 но это может быть технически сложно в реализации. Кроме того, подобный подход требует 
-наличия качественного интегрированного текстового редактора внутри DSM-решения, с 
+наличия качественного интегрированного текстового редактора внутри \ac{DSM}-решения, с 
 подсветкой синтаксиса, автодополнением и прочей функциональностью, свойственной современным 
@@
 более широкому кругу людей, чем ранее. А именно это и является одной из основных целей 
-создания предметно-ориентированного решения в DSM-подходе.
+создания предметно-ориентированного решения в \ac{DSM}-подходе.
 
@@
 	\item Полноценная реализация редактора пользовательского интерфейса с визуализацией 
-		переходов между формами (или экранами) средствами DSM-платформы. Для этого различные 
+		переходов между формами (или экранами) средствами \ac{DSM}-платформы. Для этого различные 
 		элементы пользовательского интерфейса, такие как поля ввода, кнопки, выпадающие 
@@
 		Это не снимает всех проблем, перечисленных в разделе~\ref{chapter:advancedQRealUbiq} 
-		касательно этой схемы, но представляется логичным развитием идей DSM-подхода.
+		касательно этой схемы, но представляется логичным развитием идей \ac{DSM}-подхода.
 \end{enumerate}

### 2015-03-29 litvinovPhDThesis/appendixA-3.tex
fixed some typos

@@
 пример разработки предметно-ориентированного визуального языка, причём для данной 
-работы более важны методологические аспекты, чем специфика предметной области или особенности реализации конкретной DSM-платформы. 
+работы более важны методологические аспекты, чем специфика предметной области или особенности реализации конкретной \ac{DSM}-платформы. 
 В этом плане предлагаемый пример интересен тем, что язык создавался и был строго формализован как расширение метамодели 
@@
 Кроме того, использование высокоуровневого языка в качестве целевого для генерации 
-свело бы к минимуму затраты на анализ предметной области при разработке DSM-решения, 
+свело бы к минимуму затраты на анализ предметной области при разработке \ac{DSM}-решения, 
 поскольку большая часть этой работы уже была выполнена при разработке текстового языка.
@@
 	\item Структуры и коммуникации --- определяет стереотипы для базовых строительных 
-		блоков SystemC. Эти стереотипы представляют модули, порты, интерфейсы и каналы, 
+		блоков SystemC. Эти стереотипы представляют модули, порты, интерфейсы и каналы
 		и используются на различных диаграммах UML, например, на диаграммах классов и 
@@
 отношений процессов, составляющих пакет или приложение. На диаграмме изображаются сами 
-процессы, их входы и выходы, отношения вложенности, отношения генерализации, и функторы. 
-Заметим, что на этой диаграмме не рисуются обработчики событий, и могут не рисоваться 
+процессы, их входы и выходы, отношения вложенности, отношения генерализации и функторы. 
+Заметим, что на этой диаграмме не рисуются обработчики событий и могут не рисоваться 
 ресурсы процесса (список ресурсов процесса может быть неполным, из того, что ресурс 
@@
 активное использование операций объединения пакетов PackageMerge и использование сущностей 
-с одинаковыми именами в разных пакетов). Как кажется, затраты на изучение метамодели 
+с одинаковыми именами в разных пакетах). Как кажется, затраты на изучение метамодели 
 UML превышают выгоду, получаемую от переиспользования этой метамодели, так что разрабатывать 
 новый предметно-ориентированный язык "`с нуля"' с использованием метаязыка выбранной 
-DSM-платформы более оправданно, чем перед созданием языка специально изучать метамодель 
+\ac{DSM}-платформы более оправданно, чем перед созданием языка специально изучать метамодель 
 UML. Наличие эффективных инструментальных средств, помогающих разобраться в больших 

### 2015-03-29 litvinovPhDThesis/introduction.tex
more formatting fixes
fixed some typos

@@
 Существует много широко известных текстовых предметно-ориентированных языков, 
-например, язык для работы с данными SQL\footnote{Structured Query Language, URL: \newline 
-http://www.iso.org/iso/iso{\_}catalogue/catalogue{\_}tc/catalogue{\_}detail.htm?csnumber=53681 (дата обращения 25.01.2015)}, 
+например, язык для работы с данными \ac{SQL}, 
 язык для работы с текстами awk\footnote{Спецификация AWK, URL: http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/utilities/awk.html 
@@
 даже для небольших проектов. Существуют зрелые исследовательские и промышленные 
-DSM-платформы, такие как Eclipse Modeling 
+\ac{DSM}-платформы, такие как Eclipse Modeling 
 Project\footnote{Домашняя страница Eclipse Modeling Project, URL: http://www.eclipse.org/modeling/},
@@
 решения требуется привлекать экспертов в создании языков, которыми зачастую 
-оказываются авторы выбранной для реализации этого решения DSM-платформы, поэтому 
+оказываются авторы выбранной для реализации этого решения \ac{DSM}-платформы, поэтому 
 позволить себе это могут лишь крупные компании. Такая ситуация указывает на 
@@
 	\item провести обзор подходов к реализации визуальных языков и средств, их реализующих;
-	\item разработать в рамках DSM-платформы QReal простую в использовании технологию создания предметно-ориентированных языков;
+	\item разработать в рамках \ac{DSM}-платформы QReal простую в использовании технологию создания предметно-ориентированных языков;
 	\item реализовать разработанную технологию в виде промышленного продукта;
-	\item провести апробацию технологии путём создания нескольких DSM-решений с её помощью.
+	\item провести апробацию технологии путём создания нескольких \ac{DSM}-решений с её помощью.
 \end{enumerate}
+
+\textbf{Объектом исследования} являются визуальные языки, методы их создания и технологии
+для разработки инструментальных средств визуальных языков.
+
+В качестве \textbf{методов исследования} используются: теория формальных языков, теория графов, 
+методы объектно-ориентированного программирования.
 
@@
 		инструментальных средств для нового языка: редактора диаграмм, генераторов кода на текстовых языках по 
-		диаграммам, интерпретаторов, средства проверки ограничений на диаграммы, средства поддержки рефакторингов.
+		диаграммам, интерпретаторов, средств проверки ограничений на диаграммы, средств поддержки рефакторингов.
 	\item Предложен новый способ создания предметно-ориентированного языка: "`метамоделирование на лету"'. 
@@
 \textbf{Практическая ценность} данной работы определяется использованием полученных 
-результатов при разработке DSM-платформы QReal~\cite{terekhov2009architecture, kuzenkova2011qreal}, 
-в ряде DSM-решений, созданных с её помощью, самым зрелым из которых стала среда программирования 
-роботов QReal:Robots~\cite{bryksin2011robots}, предназначенная для обучения 
+результатов при разработке \ac{DSM}-платформы QReal~\cite{terekhov2009architecture, kuzenkova2011qreal}, 
+в ряде \ac{DSM}-решений, созданных с её помощью, самым зрелым из которых стала среда программирования 
+роботов QReal:Robots (TRIKStudio)~\cite{bryksin2011robots}, предназначенная для обучения 
 школьников основам информатики и кибернетики с использованием робототехнических 
-конструкторов Lego Mindstorms 
-NXT\footnote{Домашняя страница робототехнического конструктора Lego Mindstorms NXT, 
+конструкторов ТРИК\footnote{Дщмашняя страница робототехнического конструктора ТРИК, URL: http://trikset.com (дата обращения: 15.02.2015г)}%
+, Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3%
+\footnote{Домашняя страница робототехнических конструкторов Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3,
 URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (дата обращения: 22.02.2014г)}.
@@
 позволяющая быстро и без специальных знаний создавать свои собственные 
-визуальные языки и DSM-решения на их основе. На данный момент среда существует 
+визуальные языки и \ac{DSM}-решения на их основе. На данный момент среда существует 
 в виде работающего прототипа. Проект поддержан грантом Санкт-Петербургского 
-государственного университета 6.39.1054.2012. DSM-платформа QReal использовалась
+государственного университета 6.39.1054.2012. \ac{dsmPlatform} QReal использовалась
  для реализации ряда предметно-ориентированных решений, использовавшихся в 
@@
 	\item Результаты диссертации использовались  при проектировании и реализации 
-		DSM-платформы QReal и ряда DSM-решений, созданных с её помощью, включая 
+		\ac{DSM}-платформы QReal и ряда \ac{DSM}-решений, созданных с её помощью, включая 
 		среду программирования роботов QReal:Robots. Среда QReal использовалась для 
@@
 		по робототехнике, проводимых компанией "`Кибернетические технологии"'.
-	\item По теме диссертации опубликовано 3 научные работы (одна из них ---
+	\item По теме диссертации опубликовано пять научных работ (три из них ---
 		в сборнике из списка ВАК, две другие --- в сборнике, входящем в РИНЦ) и 
-		7 тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с 
+		десять тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с 
 		автором диссертации).
@@
 
-\textbf{Глава 2} содержит обзор существующих подходов к созданию DSM-решений: 
-обсуждаются возможности, достоинства и недостатки существующих DSM-платформ, 
+\textbf{Глава 2} содержит обзор существующих подходов к созданию \ac{DSM}-решений: 
+обсуждаются возможности, достоинства и недостатки существующих \ac{DSM}-платформ, 
 включая зрелые системы и академические разработки, анализируются существующие 
-методологии создания, внедрения и сопровождения визуальных языков и DSM-решений, 
+методологии создания, внедрения и сопровождения визуальных языков и \ac{DSM}-решений, 
 делаются выводы, касающиеся текущего состояния исследований в этой области.
@@
 \textbf{Глава 3} содержит описание предлагаемого подхода к разработке 
-DSM-решений: приводятся этапы жизненного цикла DSM-решения, обсуждается 
+\ac{DSM}-решений: приводятся этапы жизненного цикла \ac{DSM}-решения, обсуждается 
 возможная степень автоматизации каждого этапа, формулируются требования на 
@@
 \textbf{Приложение A} содержит примеры применения результатов, описанных в данной 
-диссертации, для разработки DSM-решений. Описывается среда QReal:Robots, то, 
-какие преимущества были получены от использования DSM-платформы QReal при её 
+диссертации, для разработки \ac{DSM}-решений. Описывается среда QReal:Robots, то, 
+какие преимущества были получены от использования \ac{DSM}-платформы QReal при её 
 разработке, то, чем QReal помочь не смог, и почему. Также приводится 

### 2015-03-29 litvinovPhDThesis/listOfAbbreviations.tex
some more footnotes and references
fixed some typos

@@
 		но в данной диссертации этот термин почти не используется, в силу расплывчатости понятия "`CASE"'}.
-	\acro{dsmSolution}[Предметно-ориентированное решение]{Предметно-ориентированный 
+	\acro{dsmSolution}[DSM-решение]{Предметно-ориентированный 
 		язык и технологические средства для работы с ним (например, редактор, генераторы, верификаторы и т.д.)}
@@
 	\acro{XML}{Extensible Markup Language. Стандарт 1.0, URL: http://www.w3.org/TR/REC-xml/ (дата обращения 21.08.2014г.).}
+	\acro{FPGA}{Field-Programmable Gate Array}
+	\acro{SQL}{Structured Query Language, \small URL: \newline http://www.iso.org/iso/iso{\_}catalogue/catalogue{\_}tc/catalogue{\_}detail.htm?csnumber=53681
+		\normalsize (дата обращения 25.01.2015)}
+	\acro{DBMS}[СУБД]{Система управления базами данных}
 \end{acronym}

### 2015-03-29 litvinovPhDThesis/part1.tex
fixed some typos

@@
 Следует отметить, что такое разделение синтаксиса на виды применимо и к 
-текстовым языкам. Абстрактный синтаксис характеризует структуру программы, и 
+текстовым языкам. Абстрактный синтаксис характеризует структуру программы и 
 определяет абстрактное синтаксическое дерево, которое строит компилятор, 
@@
 успех которых подтверждает сделанные в этом разделе заявления. Самый известный 
-пример --- язык запросов к базам данных SQL. Предметная область этого языка 
-ограничивается работой с СУБД, она достаточно узка, чтобы пользователь мог 
+пример --- язык запросов к базам данных \ac{SQL}. Предметная область этого языка 
+ограничивается работой с \ac{DBMS}, она достаточно узка, чтобы пользователь мог 
 работать в терминах, очень напоминающих естественный язык, и при этом все 
 необходимые действия, которые было бы весьма сложно описывать на языке общего 
-назначения, выполняются самой СУБД. Пользователи языка SQL вполне могут не уметь 
+назначения, выполняются самой \ac{DBMS}. Пользователи языка \ac{SQL} вполне могут не уметь 
 программировать на текстовых языках общего назначения, таких как Java и С\#.
@@
 		(domain-specific framework), в которую выносится код, общий для всех 
-		программ, создаваемых с помощью DSM-решения. Она служит промежуточным звеном 
+		программ, создаваемых с помощью \ac{DSM}-решения. Она служит промежуточным звеном 
 		между сгенерированным кодом и целевой платформой, упрощая генератор и убирая 
@@
 		нужна, генератор генерирует код прямо в целевую платформу, иногда бывает 
-		наоборот, библиотека представляет собой по сути движок, интерпретирующий 
+		наоборот, библиотека представляет собой по сути исполнитель, интерпретирующий 
 		сгенерированные файлы или даже просто конфигурируемый генератором (пример такого 
@@
 Поэтому существуют средства, предназначенные для автоматизации разработки 
-DSM-решений, их мы будем называть \textit{DSM-платформами}. 
-Типичная DSM-платформа позволяет специфицировать метамодель языка в текстовом или графическом виде, задать 
+\ac{DSM}-решений, их мы будем называть \textit{DSM-платформами}. 
+Типичная\ac{dsmPlatform} позволяет специфицировать метамодель языка в текстовом или графическом виде, задать 
 внешний вид элементов языка (конкретный синтаксис) и сгенерировать визуальный 
@@
 применение предметно-ориентированного подхода даже в сравнительно небольших 
-проектах. Многие DSM-платформы помимо визуального редактора позволяют 
+проектах. Многие \ac{DSM}-платформы помимо визуального редактора позволяют 
 сгенерировать генераторы, верификаторы и другие инструменты, для этого помимо 
@@
 и \ac{DSM}-решений, поэтому вводятся в этом разделе. Существуют работы, специально
-посвящённые классификации языков, например, в~\cite{costagliola2002classification},
+посвящённые классификации языков, например,~\cite{costagliola2002classification},
 здесь же свойства визуальных языков будут рассмотрены из соображений важности для этой диссертации.
@@
 языку, их реализация может быть переиспользована для других языков (что особенно 
-важно при разработке DSM-платформ). Для каждого неграфового языка приходится 
+важно при разработке \ac{DSM}-платформ). Для каждого неграфового языка приходится 
 обычно писать свой редактор вручную, поскольку такие языки могут быть довольно 
@@
 . Данная диссертация посвящена разработке визуальных языков с помощью 
-DSM-платформ, на которых графовые языки создавать гораздо удобнее, поэтому 
+\ac{DSM}-платформ, на которых графовые языки создавать гораздо удобнее, поэтому 
 неграфовые языки, несмотря на то, что довольно распространены и полезны на 
@@
 параллельно. Такие языки мы будем называть \textit{языками с процессом вычислений, 
-ориентированным на поток данных}. Такие языки широко распространены среди 
+ориентированным на поток данных}. Они широко распространены среди 
 инженеров и математиков, примерами сред, реализующих такой подход, являются 
@@
 располагаться произвольным образом, важны только их свойства и то, с какими 
-элементами они связаны (при этом, расположение связей и даже то, изображены 
+элементами они связаны (при этом расположение связей и даже то, изображены 
 они на диаграмме или нет, не имеет значения). Графовые языки обычно имеют 

### 2015-03-29 litvinovPhDThesis/part2.tex
fixed some typos

@@
 языков, особенности инструментальных средств, к этому процессу непосредственно не 
-относящиеся, рассматриваться не будут.Большинство имеющихся описаний инструментальных средств 
+относящиеся, рассматриваться не будут. Большинство имеющихся описаний инструментальных средств 
 не фокусируются на какой-либо методологии создания визуального языка (представляя 
@@
 система, публикация по которой датируется 1977 годом, имеющая все признаки типичной 
-DSM-платформы \cite{teichroew1977psl}, тогда как сам термин "`предметно-ориентированное 
+\ac{DSM}-платформы \cite{teichroew1977psl}, тогда как сам термин "`предметно-ориентированное 
 моделирование"' (Domain-Specific Modeling) начал упоминаться в литературе начиная примерно с 
@@
 
-В фазе принятия решения наиболее интересными для нас показателями применимости DSM-подхода могут служить: 
+В фазе принятия решения наиболее интересными для нас показателями применимости \ac{DSM}-подхода могут служить: 
 \begin{itemize}
@@
 предметной области является входом для наиболее важной при создании предметно-ориентированного 
-языка деятельности –-- выделения основных сущностей языка.
+языка деятельности --- выделения основных сущностей языка.
 
@@
 моделями (или программами), и её нельзя исключать из модели жизненного цикла. Интересные 
-в контексте данной работы выводы, сделанные в статье –-- существующие инструментальные средства 
+в контексте данной работы выводы, сделанные в статье --- существующие инструментальные средства 
 фокусируются в основном на вопросах реализации и либо не предоставляют вообще средств 
@@
 текстовым предметно-ориентированным языкам, покрывающая вопросы терминологии, целесообразности 
-использования DSL, методологии создания, реализации DSL, и содержащая ссылки на массу 
+использования DSL, методологии создания, реализации DSL и содержащая ссылки на массу 
 примеров. Для нас существенны вопросы методологии. Авторы делят фазы жизненного цикла языка 
@@
 разработки языка с менее технической точки зрения. Предлагается в качестве модели 
-для разработки DSM-решения в небольших и средних компаниях использовать методологию 
-Microsoft Solution Framework (MSF), несколько адаптированную под специфику DSM-подхода. 
+для разработки \ac{DSM}-решения в небольших и средних компаниях использовать методологию 
+Microsoft Solution Framework (MSF), несколько адаптированную под специфику \ac{DSM}-подхода. 
 Автор выделяет фазы выработки концепции (envisioning), планирования, разработки, стабилизации, 
@@
 в себя интеграцию, пилотное внедрение и доработку, после чего, после этапа внедрения, 
-DSM-решение переходит в фазу сопровождения. В статье мало внимания уделяется реализационным 
+\ac{dsmSolution} переходит в фазу сопровождения. В статье мало внимания уделяется реализационным 
 аспектам, поэтому предлагаемый способ организации процесса разработки может быть использован 
@@
 proof of concept --- реализации небольшой части языка для наиболее изученного фрагмента 
-предметной области, прежде всего, для того, чтобы продемонстрировать пользу от DSM-подхода. 
+предметной области, прежде всего для того, чтобы продемонстрировать пользу от \ac{DSM}-подхода. 
 Эта фаза должна длиться всего несколько дней, после чего принимается решение о продолжении 
@@
 средства вносятся изменения, при этом важно не нарушить совместимости с уже созданными 
-моделями. После этого наступает момент, когда на созданном DSM-решении уже не создаются 
+моделями. После этого наступает момент, когда на созданном \ac{DSM}-решении уже не создаются 
 новые программы, это, как правило, означает, что предметная область изменилась настолько 
@@
 ответственности и связанные с ней задачи. Также приводятся соображения по организации команды 
---- создавать DSM-решение должна небольшая группа высококвалифицированных специалистов.
+--- создавать \ac{dsmSolution} должна небольшая группа высококвалифицированных специалистов.
 
@@
 приведён в уже упоминавшейся книге \cite{kelly2008domain} и базируется на многолетнем
-опыте авторов по разработке визуальных языков с использованием DSM-платформы MetaEdit+, 
+опыте авторов по разработке визуальных языков с использованием \ac{DSM}-платформы MetaEdit+,
 а также разработки самой этой платформы. Рассматриваются преимущества от использования
-DSM, общие указания о том, когда следует применять DSM-подход (поскольку авторы редко 
-ссылаются на другие работы, и сами серьёзных исследований преимуществ и применимости 
-DSM-подхода не проводили, книга производит несколько рекламное впечатление%
+\ac{DSM}, общие указания о том, когда следует применять \ac{DSM}-подход (поскольку авторы редко
+ссылаются на другие работы и сами серьёзных исследований преимуществ и применимости
+\ac{DSM}-подхода не проводили, книга производит несколько рекламное впечатление%
 %TODO: стиль?
 , но тем не менее, многие указания из неё могут быть полезны на практике и подтверждаются в работах других 
-авторов). В качестве основных составляющих DSM-решения авторы рассматривают визуальный 
+авторов). В качестве основных составляющих \ac{DSM}-решения авторы рассматривают визуальный 
 язык, генератор кода, предметно-ориентированный каркас (или библиотеку, или окружение). 
@@
 Книга также содержит некоторые рекомендации, относящиеся к начальным фазам создания 
-DSM-решения, например, приводится опросник, который призван помочь принять решение о 
+\ac{DSM}-решения, например, приводится опросник, который призван помочь принять решение о 
 целесообразности начала разработки. Имеются также указания по выбору концепций предметной 
@@
 нового языка коллективом. Приводится и подробно анализируется пять примеров созданных 
-при участии авторов DSM-решений, при этом решения были отобраны так, чтобы иллюстрировать 
+при участии авторов \ac{DSM}-решений, при этом решения были отобраны так, чтобы иллюстрировать 
 разные подходы к разработке и разные типы визуальных языков. Книга может быть чрезвычайно 
-полезна разработчикам DSM-решений и DSM-платформ, однако, не отменяет актуальности 
+полезна разработчикам \ac{DSM}-решений и \ac{DSM}-платформ, однако, не отменяет актуальности 
 данной диссертации, поскольку авторы сфокусированы на использовании своего продукта 
@@
 поиске абстракций предметной области. Изложение ведётся по результатам исследования 
-23 примеров DSM-решений, созданных с помощью MetaEdit+. Было выделено четыре основных 
+23 примеров \ac{DSM}-решений, созданных с помощью MetaEdit+. Было выделено четыре основных 
 способа выделения сущностей: соображения эксперта предметной области, требуемый вывод 
@@
 поменять их изображение. Например, метакласс "`класс"' может быть расширен стереотипом 
-"`часы"', имеющим свойства "`количество кнопок"', "`тип операционной системы"' и специальную 
+"`часы"', имеющим свойства "`количество кнопок"', "`тип прошивки"' и специальную 
 иконку для отображения. Генераторы, умеющие работать с определённым профилем, могут, 
@@
 Идеи Кюне и Аткинсона были реализованы в системе MetaDepth~\cite{de2010deep, de2012domain}. Платформа позволяет описывать
-только текстовые предметно-ориентированные языки, что не позволяет нам рассматривать её в обзоре вместе с другими DSM-платформами,
+только текстовые предметно-ориентированные языки, что не позволяет нам рассматривать её в обзоре вместе с другими \ac{DSM}-платформами,
 но упоминания здесь она всё же заслуживает. Система позиционируется как платформа для "`глубокого метамоделирования"'
@@
 \subsection{Платформа MetaEdit+}
-Наиболее зрелой и известной на данный момент DSM-платформой, на наш взгляд, является среда MetaEdit+, 
+Наиболее зрелой и известной на данный момент \ac{DSM}-платформой, на наш взгляд, является среда MetaEdit+, 
 разрабатываемая финской компанией MetaCase, на базе научного проекта University of Jyvaskyla. 
@@
 
-Предлагаемая этой DSM-платформой методика создания языка такова: сначала определяются 
+Предлагаемая этой \ac{DSM}-платформой методика создания языка такова: сначала определяются 
 основные концепции языка (сущности и связи), затем задаются ограничения, определяются 
@@
 \subsection{Eclipse Modeling Project}
-Ещё одна DSM-платформа, ставшая стандартом де-факто для исследований в области предметно-ориентированного визуального моделирования --- 
+Ещё одна \ac{dsmPlatform}, ставшая стандартом де-факто для исследований в области предметно-ориентированного визуального моделирования --- 
 Eclipse Modeling Project (EMP)%
@@
 , имеет открытый исходный код и большое сообщество разработчиков. На базе этого 
-проекта существует несколько коммерческих инструментов, например, DSM-платформа Borland Together%
+проекта существует несколько коммерческих инструментов, например, \ac{dsmPlatform} Borland Together%
 \footnote{Сайт Borland, Домашняя страница Borland Together, URL: http://www.borland.com/products/together/ (дата обращения 02.06.2013)}%
@@
 URL: http://www-03.ibm.com/software/products/us/en/ratisoftarch (дата обращения 02.06.2013)}%
-, DSM-платформа Obeo Designer%
+, \ac{dsmPlatform} Obeo Designer%
 \footnote{Сайт Obeo Designer, URL: http://www.obeodesigner.com/ (дата обращения 14.06.2014)}%
@@
 \footnote{Домашняя страница проекта Graphiti на сайте Eclipse, URL: http://www.eclipse.org/graphiti/ (дата обращения 02.06.2013)}
-и генератор редакторов по текстовому описанию Spray
+и генератор редакторов по текстовому описанию Spray%
 \footnote{Домашняя страница проекта Spray на Google Code, URL: https://code.google.com/a/eclipselabs.org/p/spray/ (дата обращения 02.06.2013)}%
@@
 Абстрактный синтаксис языка может быть задан с помощью графической метамодели, либо 
-импортирован из XSD-схемы, диаграммы классов UML, или даже исходного кода на Java. 
+импортирован из XSD-схемы, диаграммы классов UML или даже исходного кода на Java. 
 Это оказывается довольно удобным, поскольку позволяет переиспользовать существующие 
@@
 и простой редактор, представляющий модель в виде дерева. Конкретный синтаксис задаётся
-с помощью библиотеки GMF, которая сама создавалась как отдельная DSM-платформа, и использует 
+с помощью библиотеки GMF, которая сама создавалась как отдельная \ac{dsmPlatform}, и использует 
 предметно-ориентированный подход к разработке. Для задания формы фигур надо создать 
@@
 
-Как видно, процесс создания DSM-решений на EMP сложен сам по себе и дополнительно 
+Как видно, процесс создания \ac{DSM}-решений на EMP сложен сам по себе и дополнительно 
 усложняется слабой связностью наличествующих компонентов. Существует даже отдельный 
@@
 Кроме того, наличествующие средства, помимо усилий на создание большого количества 
-разных моделей и текстовых спецификаций, по которым будет сгенерировано DSM-решение, 
+разных моделей и текстовых спецификаций, по которым будет сгенерировано \ac{dsmSolution}, 
 зачастую требуют и ручного кодирования на языке Java. Таким образом, EMP используется 
@@
 \footnote{Домашняя страница GME, URL: http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/ (дата обращения 12.06.2013)}
-\cite{ledeczi2001generic} является одной из самых известных академических разработок в области создания DSM-решений. 
+\cite{ledeczi2001generic} является одной из самых известных академических разработок в области создания \ac{DSM}-решений. 
 Эта платформа имеет расширяемую модульную архитектуру, благодаря чему на её основе было создано 
@@
 применён предметно-ориентированный подход). Метаязык ориентирован на иерархическую 
-декомпозицию моделей: любой составной элемент языка является моделью сам по себе, и 
+декомпозицию моделей: любой составной элемент языка является моделью сам по себе и 
 задаётся метаклассом Model. Элементы, которые не могут иметь составных частей, называются 
@@
 или преобразования моделей в среде нет, имеется развитый программный интерфейс, с 
-помощью которого авторы DSM-решений могут реализовать свои инструменты. Именно так 
+помощью которого авторы \ac{DSM}-решений могут реализовать свои инструменты. Именно так 
 реализован генератор редакторов самого GME --- отдельный плагин, который работает с 
@@
 является самой старой из известных автору систем, которые позволяют создавать специализированные языки программирования, являясь в некотором
-смысле самой старой из известных DSM-платформ. В обзор она включена прежде всего потому, 
+смысле самой старой из известных \ac{DSM}-платформ. В обзор она включена прежде всего потому, 
 что представляет несомненный исторический интерес. Её разработка началась в 1968 году и продолжается до сих пор%
@@
 
-Таким образом, цикл разработки DSM-решения на AToM\textsuperscript{3} состоит из определения метамодели 
+Таким образом, цикл разработки \ac{DSM}-решения на AToM\textsuperscript{3} состоит из определения метамодели 
 языка, определения конкретного синтаксиса, определения правил преобразования моделей, 
@@
 на предметно-ориентированном языке, так и при сохранении диаграммы (если диаграмма 
-неконсистентна, будет выдано предупреждение, и генератор не запустится). С помощью этого
+неконсистентна, будет выдано предупреждение и генератор не запустится). С помощью этого
 же механизма могут быть реализованы дополнительные инструменты работы с моделями, например,
@@
 \subsection{Платформа Pounamu}
-Платформа Pounamu~\cite{zhu2007pounamu} создавалась как DSM-платформа для разработки 
+Платформа Pounamu~\cite{zhu2007pounamu} создавалась как \ac{dsmPlatform} для разработки 
 многопользовательских визуальных сред разработки, способных использовать одновременно 
@@
 на диаграммах). Для этого используется визуальный язык задания правил обработки событий, 
-напоминающий язык SDL или блок-схемы. В DSM-решении могут происходить различные события 
+напоминающий язык SDL или блок-схемы. В \ac{DSM}-решении могут происходить различные события 
 (например, создание или перемещение элемента, нажатие кнопки на панели инструментов), 
@@
 Имеется возможность определять свои блоки для диаграмм обработчика программированием 
-на языке Java. При этом DSM-платформа обеспечивает динамическую компиляцию и загрузку 
+на языке Java. При этом \ac{dsmPlatform} обеспечивает динамическую компиляцию и загрузку 
 написанного кода прямо в процессе работы.
@@
 прототипирование и создание графических модельно-ориентированных сред разработки. Это одна из первых
-DSM-платформ с поддержкой графического описания метамодели визуального языка, разрабатываемая 
+\ac{DSM}-платформ с поддержкой графического описания метамодели визуального языка, разрабатываемая 
 компанией Honeywell с 1992 года. Платформа имеет возможность как генерировать по метамодели редактор
@@
 \subsection{Сравнение рассмотренных платформ}
-Результаты анализа возможностей существующих DSM-платформ по созданию визуальных 
+Результаты анализа возможностей существующих \ac{DSM}-платформ по созданию визуальных 
 языков приведены в таблицах~\ref{tab:existingPlatformsMain} и~\ref{tab:existingPlatformsAdditional}.
@@
 правил генерации, трансформации моделей, задания семантики языков и возможности интерпретации
-диаграмм в DSM-решениях, создаваемых на базе рассматриваемой платформы, наличие поддержки совместной
+диаграмм в \ac{DSM}-решениях, создаваемых на базе рассматриваемой платформы, наличие поддержки совместной
 эволюции моделей и метамоделей. Рассмотренные возможности условно разделены на основные 
@@
 практически без методологической поддержки, причём очень часто внимание уделяется 
-только самой реализации визуального языка. Таким образом, если автор DSM-решения уже 
+только самой реализации визуального языка. Таким образом, если автор \ac{DSM}-решения уже 
 "`знает, что писать"' (то есть имеет в голове ясное представление о предметной области 
@@
 без какой-либо инструментальной поддержки и, как правило, без руководства к действию.
-Кроме того, ни одна из существующих систем не автоматизирует все важные аспекты разработки DSM-решения.
-Поэтому сейчас создание DSM-решений требует немалой квалификации и опыта даже при 
+Кроме того, ни одна из существующих систем не автоматизирует все важные аспекты разработки \ac{DSM}-решения.
+Поэтому сейчас создание \ac{DSM}-решений требует немалой квалификации и опыта даже при 
 использовании промышленных средств, таких как MetaEdit+.
@@
 между инструментами различных производителей, делает возможным только прототипирование
-DSM-решений.
+\ac{DSM}-решений.

### 2015-03-29 litvinovPhDThesis/part3.tex
fixed some typos

@@
 языка, как и разработка языка без разработки инструментальных средств его поддержки, 
-являются частными случаями более общей задачи разработки DSM-решения целиком и достаточно 
+являются частными случаями более общей задачи разработки \ac{DSM}-решения целиком и достаточно 
 нетипичны, чтобы их можно было отдельно не рассматривать.
@@
 проектирование и реализацию также, как представляется, не следует разделять, поскольку 
-при использовании DSM-платформы довольно большая часть реализации может быть создана 
+при использовании \ac{DSM}-платформы довольно большая часть реализации может быть создана 
 автоматически по результатам проектирования (как правило, метамодели).
@@
 
-Наличие достаточно узкой предметной области и наличие повторяющихся задач в ней, 
+\begin{itemize}
+	\item Наличие достаточно узкой предметной области и наличие повторяющихся задач в ней, 
 		либо же задачи с большим количеством необходимых для её решения повторяющихся действий.
-
-Наличие экспертизы в предметной области.  Перед тем, как создавать своё DSM-решение, 
+	\item Наличие экспертизы в предметной области.  Перед тем, как создавать своё \ac{dsmSolution}, 
 		как правило, желательно реализовать несколько проектов в предметной области вручную. 
@@
 		представлением о предметной области.
-
-Наличие команды высококвалифицированных программистов, которые будут заниматься разработкой 
+	\item Наличие команды высококвалифицированных программистов, которые будут заниматься разработкой 
 		самого предметно-ориентированного решения. Ошибки и недоделки в инструментальных средствах 
@@
 		для разработки требуется привлекать по возможности лучших профессионалов.
-
-Наличие необходимых ресурсов и поддержки со стороны руководства. Создание предметно-ориентированного 
+	\item Наличие необходимых ресурсов и поддержки со стороны руководства. Создание предметно-ориентированного 
 		решения сопряжено с довольно высоким уровнем риска и является в некотором смысле долгосрочной 
@@
 		должно быть к этому готово.
+\end{itemize}
 
@@
 быть реализована в каком-либо инструменте, но каждый проект имеет слишком много особенностей, 
-чтобы их можно было учесть и предоставить авторам DSM-решения содержательную помощь. 
+чтобы их можно было учесть и предоставить авторам \ac{DSM}-решения содержательную помощь. 
 Кроме того, обычно если авторы уже начали пользоваться каким-либо инструментом, решение 
@@
 сущности создаваемого языка и отношения между ними. Существует ряд формальных методологий 
-анализа, таких как FAST, FODA
+анализа, таких как FAST, FODA%
 % TODO: Ссылки
-, и другие. Однако такие методологии используются довольно 
+ и другие. Однако такие методологии используются довольно 
 редко (поскольку, как правило, ресурсоёмки, и подходят только для больших проектов), 
@@
 визуальный язык описания требований, для анализа знаний экспертов достаточно обычной 
-ER-диаграммы). Наличие таких инструментов в DSM-платформе может существенно облегчить 
+ER-диаграммы). Наличие таких инструментов в \ac{DSM}-платформе может существенно облегчить 
 и упорядочить сбор и анализ сведений о предметной области, тем более потому, что это 
@@
 обычно требуется реализовать визуальный редактор для него, генератор, предметно-ориентированную 
-библиотеку, другие инструментальные средства (подробнее о составляющих DSM-решения и 
+библиотеку, другие инструментальные средства (подробнее о составляющих \ac{DSM}-решения и 
 соображениях по их реализации см. в \cite{kelly2008domain}). На этой фазе опыт разработки 
@@
 в очень узкой сфере, эти знания не повысят их стоимость на рынке труда. Кроме того, 
-DSM-решение, как и любой новый продукт, имеет тенденцию содержать ошибки, что будет 
-ещё одной причиной отторжения. Поэтому DSM-решение должно быть максимально удобно для 
+\ac{dsmSolution}, как и любой новый продукт, имеет тенденцию содержать ошибки, что будет 
+ещё одной причиной отторжения. Поэтому \ac{dsmSolution} должно быть максимально удобно для 
 пользователя, по возможности не требовать специального обучения, быть стабильным, 
@@
 возможность тонкой настройки пользовательского интерфейса, что может быть тяжело организовать,
-поскольку DSM-платформа должна позволять создавать совершенно разные DSM-решения, 
+поскольку \ac{dsmPlatform} должна позволять создавать совершенно разные DSM-решения, 
 различия в пользовательском интерфейсе между которыми трудно формализовать и обобщить.
@@
 того, по мере использования возникают новые пожелания к системе, как и в случае любого 
-другого программного продукта. Всё это приводит к тому, что как DSM-решение в целом, 
+другого программного продукта. Всё это приводит к тому, что как \ac{dsmSolution} в целом, 
 так и визуальный язык, который лежит в его основе, не может оставаться фиксированным 
@@
 Желательно также иметь возможность анализировать использование созданного языка в "`рабочих"' 
-условиях. DSM-решение может собирать статистику использования элементов языка, статистику 
+условиях. \ac{dsmSolution} может собирать статистику использования элементов языка, статистику 
 возникающих ошибок пользователя, частоту изменения свойств и настроек по умолчанию. 
@@
 \subsection{Вывод из эксплуатации}
-Вывод из эксплуатации --- фаза, присущая всем программным продуктам. DSM-решение может 
+Вывод из эксплуатации --- фаза, присущая всем программным продуктам. \ac{dsmSolution} может 
 стать неактуальным, если предметная область изменилась настолько, что вышла за рамки 
-решения, проект, в котором использовалось DSM-решение, закрыт, либо DSM-решение устарело. 
+решения, проект, в котором использовалось \ac{dsmSolution}, закрыт, либо \ac{dsmSolution} устарело. 
 В зависимости от ситуации могут потребоваться разные действия, такие как начало нового 
@@
 На основе представленных фаз жизненного цикла визуального языка можно предложить модели 
-жизненного цикла DSM-решения и методологии на их основе. Первая методология, поддерживаемая 
-DSM-платформой QReal и предлагаемая в данной работе, --- методология, основанная на применении 
+жизненного цикла \ac{DSM}-решения и методологии на их основе. Первая методология, поддерживаемая 
+\ac{DSM}-платформой QReal и предлагаемая в данной работе, --- методология, основанная на применении 
 визуального метаредактора. Такой подход к разработке визуальных языков реализуется в 
-большинстве существующих DSM-платформ, поэтому его можно назвать "`классическим"' подходом, 
+большинстве существующих \ac{DSM}-платформ, поэтому его можно назвать "`классическим"' подходом, 
 и здесь автор не претендует на научную новизну. Вклад данной работы состоит в описании 
@@
 Поскольку в рамках проекта QReal никогда не создавались по-настоящему большие визуальные 
-языки и DSM-решения, методология предназначена и апробирована для небольших и средних DSM-проектов. 
+языки и \ac{DSM}-решения, методология предназначена и апробирована для небольших и средних \ac{DSM}-проектов. 
 Что здесь понимается под "`небольшими и средними проектами"': в \cite{luoma2004defining} 
@@
 где по их данным 286 сущностей в метамодели. Сейчас самый большой язык, созданный с 
-помощью QReal, имеет 43 сущности в метамодели, разработка соответствующего DSM-решения 
-велась в течение двух лет командой в среднем из 3-4 человек, это DSM-решение описано в 
+помощью QReal, имеет 43 сущности в метамодели, разработка соответствующего \ac{DSM}-решения 
+велась в течение двух лет командой в среднем из 3-4 человек, это \ac{dsmSolution} описано в 
 разделе \ref{chapter:qRealRobots} данной работы. Будем называть средними проектами 
@@
 первую итерацию --- доказательство осуществимости (proof of concept). Она особенно важна, 
-поскольку часто к самому DSM-подходу, как и ко всему новому, относятся с некоторым 
+поскольку часто к самому \ac{DSM}-подходу, как и ко всему новому, относятся с некоторым 
 подозрением. Доказательство осуществимости заключается в выделении какого-то небольшого 
@@
 она и не требуется. Этап анализа предметной области может перекрываться с этапом анализа 
-применимости, поскольку для принятия решения о применении DSM-подхода могут требоваться 
+применимости, поскольку для принятия решения о применении \ac{DSM}-подхода могут требоваться 
 знания о предметной области. Этот этап также может перекрываться с первой итерацией 
@@
 На этом этапе выбирается какой-то узкий срез предметной области и для него строится 
-законченное DSM-решение, с редактором, генератором, предметно-ориентированной библиотекой 
+законченное \ac{dsmSolution}, с редактором, генератором, предметно-ориентированной библиотекой 
 и т.д. Задача этого этапа --- убедить будущих пользователей и руководство в применимости 
-DSM-подхода, получить раннюю обратную связь и самим убедиться в осуществимости проекта. 
+\ac{DSM}-подхода, получить раннюю обратную связь и самим убедиться в осуществимости проекта. 
 Результатом должен являться первый ограниченный в функциональности прототип, демонстрирующий, 
@@
 		либо в графическом редакторе формы фигур, либо с помощью декларативного текстового
-		языка описания формы, DSM-платформа должна минимизировать ручное кодирование. 
+		языка описания формы, \ac{dsmPlatform} должна минимизировать ручное кодирование. 
 		Связано это с тем, что разработку предполагается вести короткими итерациями, и 
@@
 	\item Задание ограничений на модели. Здесь речь идёт не про ограничения на состояние 
-		создаваемой с помощью DSM-решения системы во время выполнения, а про ограничения 
-		на модели, создаваемые при помощи DSM-решения, которые проверяются при рисовании 
+		создаваемой с помощью \ac{DSM}-решения системы во время выполнения, а про ограничения 
+		на модели, создаваемые при помощи \ac{DSM}-решения, которые проверяются при рисовании 
 		моделей. Ограничения могут быть заданы различными способами, насколько это позволяет
-		выбранная для реализации DSM-платформа. В проекте QReal ограничения задаются с помощью 
+		выбранная для реализации \ac{dsmPlatform}. В проекте QReal ограничения задаются с помощью 
 		визуального языка, при этом модель ограничений отделена от метамодели и не обязательна 
@@
 	\item Определение правил рефакторингов моделей --- довольно редко встречающаяся в 
-		DSM-платформах функциональность, но, поскольку автоматизация рефакторингов становится 
+		\ac{DSM}-платформах функциональность, но, поскольку автоматизация рефакторингов становится 
 		всё более распространённой в текстовых средах разработки, представляется, что 
@@
 		поведения в подпрограмму. Рефакторинги специфичны для конкретных языков, поэтому 
-		их необходимо задавать на уровне метамодели, а не поддерживать вручную в DSM-решении. 
+		их необходимо задавать на уровне метамодели, а не поддерживать вручную в \ac{DSM}-решении. 
 		Как и в случае с ограничениями, используемый инструментарий должен позволять не 
@@
 				Семантика интерпретации должна задаваться на визуальном языке (наиболее удобный 
-				формализм для этого --- графовые грамматики 
+				формализм для этого --- графовые грамматики),%
 				%TODO: ссылка
-				), побочные эффекты могут записываться на текстовом языке.
+				побочные эффекты могут записываться на текстовом языке.
 			\item Разработка генератора в текстовый язык обычно несколько сложнее. Процесс 
@@
 						примера используются средства программирования целевой платформы. После 
-						того, как приложение отлажено, в DSM-решении рисуется модель, по которой 
+						того, как приложение отлажено, в \ac{DSM}-решении рисуется модель, по которой 
 						оно могло бы быть сгенерировано.
@@
 						вообще не быть (если генерируются достаточно общие приложения, которым 
-						достаточно возможностей целевой платформы). Подробнее соображения по разработке 
+						хватает возможностей целевой платформы). Подробнее соображения по разработке 
 						предметно-ориентированной библиотеки и балансе функциональности между 
@@
 						целевой код. Конкретный способ задания правил генерации зависит от возможностей 
-						DSM-платформы, как правило, используется текстовый язык описания правил 
+						\ac{DSM}-платформы: как правило, используется текстовый язык описания правил 
 						генерации либо генератор пишется вручную. В проекте QReal также используется 
@@
 		итераций обычно достаточно наличия одного эксперта, который бы попробовал воспользоваться 
-		созданным DSM-решением и высказал замечания, для более поздних итераций требуется 
+		созданным \ac{DSM}-решением и высказал замечания, для более поздних итераций требуется 
 		расширять базу пользователей и давать им возможность решать реальные практические задачи. 
@@
 		нужную пользователям функциональность, которая пока не была реализована. На этом 
-		этапе потребуется сборка инсталляционного пакета для DSM-решения, написание документации, 
+		этапе потребуется сборка инсталляционного пакета для \ac{DSM}-решения, написание документации, 
 		исправление большого количества мелких ошибок, демонстрация инструмента пользователям, 
@@
 меньшей командой разработчиков. На этом этапе важным фактором является версионирование 
-метамодели вместе с другими исходными кодами DSM-решения, чтобы не допустить ситуации, 
+метамодели вместе с другими исходными кодами \ac{DSM}-решения, чтобы не допустить ситуации, 
 когда изменения в метамодели не согласованы с изменениями в инструментах, которые её 
@@
 подготовку инсталляционного пакета, тестирование и развёртывание новой версии инструментария 
-у пользователей. Даже небольшие DSM-решения могут быть используемыми годами, поэтому 
+у пользователей. Даже небольшие \ac{DSM}-решения могут быть используемыми годами, поэтому 
 поддержка и сопровождение могут быть очень продолжительны по времени.
 
-Вывод из эксплуатации --- заключительная фаза жизненного цикла DSM-решения. Устаревшее 
-DSM-решение может быть заменено более новым, может быть произведён реинжиниринг, оно 
+Вывод из эксплуатации --- заключительная фаза жизненного цикла \ac{DSM}-решения. Устаревшее 
+\ac{dsmSolution} может быть заменено более новым, может быть произведён реинжиниринг, оно 
 может быть просто снято с сопровождения. При этом в любом случае пользователей следует 
@@
 методологии с целью максимально возможно сократить время от принятия решения о реализации 
-DSM-решения до получения первого работающего прототипа редактора визуального языка, 
+\ac{DSM}-решения до получения первого работающего прототипа редактора визуального языка, 
 и максимально вовлечь конечного пользователя в процесс разработки. Основной принцип 
@@
 в процессе рисования диаграммы, без использования метаредактора. Для этого требуется 
-специальная поддержка со стороны DSM-платформы, реализация которой в QReal будет описана 
+специальная поддержка со стороны \ac{DSM}-платформы, реализация которой в QReal будет описана 
 в главе~\ref{chapter:implementation}:
@@
 Основной этап предлагаемой методологии --- прототипирование языка --- начинается сразу 
-после этапа анализа применимости, и идейно близка к методологии, изложенной в работе 
+после этапа анализа применимости, и идейно близок к методологии, изложенной в работе 
 \cite{repenning1995agentsheets}. Разработчик языка и будущий пользователь работают 
@@
 инструментом, поэтому можно утверждать, что MetaEdit+ не может быть в полной мере использован как 
-DSM-платформа, поддерживающая данную методологию. Ближе всего к данной методологии 
+\ac{dsmPlatform}, поддерживающая данную методологию. Ближе всего к данной методологии 
 методология, предлагаемая инструментом Agentsheets~\cite{repenning1995agentsheets}, 

### 2015-03-29 litvinovPhDThesis/part4.tex
fixed some typos

@@
 описать возможности системы, в рамках которой будут работать созданные по метамоделям 
-редакторы и средства инструментальной поддержки. DSM-платформа QReal построена по 
+редакторы и средства инструментальной поддержки. \ac{dsmPlatform} QReal построена по 
 модульному принципу: имеется абстрактное ядро, реализующее общую для всех языков функциональность 
@@
 реализующие специфику конкретных языков, и инструменты, реализующие какую-либо ещё 
-специфичную для конкретного DSM-решения функциональность. Ядро не содержит в себе 
-никаких знаний про конкретные языки и работает со всеми DSM-решениями одинаковым образом. 
+специфичную для конкретного \ac{DSM}-решения функциональность. Ядро не содержит в себе 
+никаких знаний про конкретные языки и работает со всеми \ac{DSM}-решениями одинаковым образом. 
 Всю необходимую информацию о языке и действиях, которые можно выполнить над диаграммами, 
@@
 пользования визуальной технологией и повысить качество программ, создаваемых с её помощью, 
-поэтому средства задания ограничений очень распространены в существующих DSM-платформах.
+поэтому средства задания ограничений очень распространены в существующих \ac{DSM}-платформах.
 
@@
 с синтаксическими проверками кода, выполняемыми компилятором или средой разработки. 
-В случае DSM-платформы первый вид ограничений может быть реализован только для частных 
-случаев, в рамках разрабатываемых с помощью DSM-платформы визуальных технологий. Второй 
+В случае \ac{DSM}-платформы первый вид ограничений может быть реализован только для частных 
+случаев, в рамках разрабатываемых с помощью \ac{DSM}-платформы визуальных технологий. Второй 
 же вид ограничений может описываться на уровне метамодели визуального языка, в этом 
@@
 правила синтаксиса языка не позволят создать некорректную диаграмму, если редактор строго 
-им следует (что в случае DSM-платформ практически всегда так, потому что редактор 
+им следует (что в случае \ac{DSM}-платформ практически всегда так, потому что редактор 
 определяется метамоделью). Насколько сложные ограничения можно задать в метамодели 
@@
 действий (таких как изменение имени элемента, изменение значения свойства элемента, 
-создании или удалении элемента, подключение или отключение связи) вызывается обработчик 
+создание или удаление элемента, подключение или отключение связи) вызывается обработчик 
 в подсистеме проверки ограничений. Обработчик быстро проверяет наличие ограничения 
@@
 \section{Редактор правил рефакторинга}
-Возможность автоматически применять рефакторинги для диаграмм довольно редка среди CASE-систем и DSM-платформ, 
+Возможность автоматически применять рефакторинги для диаграмм довольно редка среди CASE-систем и \ac{DSM}-платформ, 
 но стала вполне обычной для текстовых сред программирования, поэтому ожидается и от создаваемых визуальных сред, чтобы успешно конкурировать с текстовыми. 
@@
 не встречается в части AFTER --- удалены. Можно модифицировать существующее значение 
-свойства элемента, для доступа к нему используется ключевое слово EXISTS. Пример правила 
+свойства элемента, для доступа к нему используется ключевое слово EXIST. Пример правила 
 рефакторинга для метаязыка, который к имени каждого узла приписывает префикс "`robot"', 
@@
 решений, созданных на основе QReal, имеют возможность даже не знать о существовании 
-такой функциональности. Если же QReal запущен в режиме DSM-платформы, на стартовом 
+такой функциональности. Если же QReal запущен в режиме \ac{DSM}-платформы, на стартовом 
 экране будет предложено выбрать между метаредактором, или созданием или открытием 

### 2015-06-18 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
updated synopsis to include actual proposed opponents and intellectual property in articles with multiple authors

@@
 
-\pagebreak
-
 \textbf{Апробация работы} заключается в следующем.
@@
 		кружках в России и на мастер-классах по робототехнике, проводимых компанией "`Кибернетические технологии"'.
-	\item По теме диссертации опубликовано пять научных работ (три из них ---
-		в сборнике из списка ВАК, две другие --- в сборнике, входящем в РИНЦ) и 
-		десять тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с 
-		автором диссертации).
 \end{itemize}
+
+\textbf{Публикации}. По теме диссертации опубликовано пять научных работ,\cite{kuzenkova2011qreal}, 
+\cite{litvinov2013robots}, \cite{terekhov2013qreal} --- в сборниках из списка ВАК, 
+\cite{terekhov2009architecture}, \cite{osechkina2010gestures} --- в сборнике, входящем в РИНЦ, и 
+десять тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с автором 
+диссертации). Работы в сборниках из списка ВАК \cite{kuzenkova2011qreal} и \cite{terekhov2013qreal}
+написаны в соавторстве. В работе \cite{kuzenkova2011qreal} автору данной диссертации 
+принадлежит проектирование и разработка средств метамоделирования, Т.А. Брыксину --- архитектура и реализация основных
+компонент платформы, А.С. Кузенковой --- реализация некоторых частей метаредактора, А.О. Дерипаска
+--- реализация редактора форм фигур системы QReal, А.В. Подкопаеву --- реализация средств задания правил генерации кода,
+К.С. Тарану --- реализация средств эволюции визуальных языков. В работе \cite{terekhov2013qreal}
+автору данной диссертации принадлежит идея и реализация средств метамоделирования, А.Н. Терехову 
+принадлежит постановка задачи, Т.А. Брыксину --- разработка архитектуры и реализация основных модулей платформы QReal.
 

### 2015-06-18 litvinovPhDThesis/synopsisTitle.tex
- font changed to 14pt to correspond to standard - moved part 5 and metalanguage to appendix to make core of the work smaller
updated synopsis to include actual proposed opponents and intellectual property in articles with multiple authors

@@
-\newcommand{\sfs}{\fontsize{14pt}{15pt}\selectfont}
+\newcommand{\sfs}{\fontsize{12pt}{12pt}\selectfont}
 \sfs % размер шрифта и расстояния между строками
@@
 \begin{center}
-{\bf \LARGE Разработка визуальных предметно-ориентированных языков на основе технологии QReal
+{\bf \LARGE Разработка визуальных предметно-ориентированных языков
 \par}
@@
 \begin{center}
-{\LargeСанкт-Петербург\par 2014}
+{\LargeСанкт-Петербург\par 2015}
 \end{center}
@@
 \thispagestyle{empty}
+
+\small{
 \noindent Работа выполнена на кафедре системного программирования федерального государственного
@@
 государственный университет"'.
+}
 
@@
    \makecell*[{{p{11cm}}}]{\sfs
-   доктор физико-математических наук, профессор \\ \textbf{\sfs Терехов Андрей Николаевич}}
-
-\vspace{3mm} \\
-
-   \makecell[l]{\sfs Официальные оппоненты: \vspace{6.65cm}} &
-   \makecell[{{p{11cm}}}]{   
-   \sfs \textbf{Фамилия Имя Отчество,} \\
-   \sfs доктор физико-математических наук, профессор, \\
-   \sfs Основное место работы c длинным длинным длинным длинным длинным длинным длинным длинным названием, \\ 
-   \sfs старший научный сотрудник \vspace{1mm} \\
-   \sfs \textbf{Фамилия Имя Отчество,} \\
-   \sfs доктор физико-математических наук, \\
-   \sfs Основное место работы c длинным длинным длинным длинным названием, \\    
-   \sfs старший научный сотрудник
+     доктор физико-математических наук, профессор \\ 
+     \textbf{\sfs Терехов Андрей Николаевич}
    }
@@
 
-   \makecell[l]{\sfs Ведущая организация:\\~\\~\\~} &
-   \makecell*[{{p{11cm}}}]{\sfs
-   Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования с длинным длинным длинным длинным названием
+   \makecell[l]{\sfs Официальные оппоненты \\ (предполагаемые): \vspace{8.10cm}} &
+   \makecell[{{p{11cm}}}]{
+   \sfs \textbf{Штейнберг Борис Яковлевич,} \\
+   \sfs доктор технических наук, \\
+   \sfs профессор, заведующий кафедрой, федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования "`Южный федеральный университет"', \\ 
+   \sfs старший научный сотрудник \vspace{1mm} \\
+   \sfs \textbf{Котляров Всеволод Павлович,} \\
+   \sfs кандидат технических наук, \\
+   \sfs профессор, федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования "`Санкт-Петербургский государственный политехнический университет"', \\
+   \sfs профессор
+   }
+
+\vspace{3mm} \\
+
+   \makecell[l]{\sfs Ведущая организация \\ (предполагаемая):\vspace{1.20cm}} &
+   \makecell*[{{p{11cm}}}]{\sfs Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт систем информатики им. А.П. Ершова Сибирского отделения Российской академии наук
    }
@@
 
-\noindent Защита состоится DD mmmmmmmm YYYY~г.~в~XX часов на~заседании диссертационного совета NN на базе Название учреждения по 
-адресу: Адрес.
+\small{
+\noindent Защита состоится DD mmmmmmmm YYYY~г.~в~XX часов на~заседании диссертационного 
+совета Д212.232.49 на базе Санкт-Петербургского государственного университета по 
+адресу: 198504, Санкт-Петербург, Старый Петергоф, Университетский пр., 28, математико-механический 
+факультет, ауд. 405.
+}
 
 \vspace{5mm}
-\noindent С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке Название библиотеки.
+
+\small{
+\noindent С диссертацией можно ознакомиться в Научной библиотеке им. М. Горького Санкт-Петербургского 
+государственного университета по адресу: 199034, Санкт-Петербург, Университетская  наб., 
+7/9  и на сайте http://spbu.ru/disser2/disser/.........Dissert.pdf.
+}
 
@@
     \begin{tabular}{p{8cm}}
-      \sfs Ученый секретарь  \\
+      \sfs \small{Ученый секретарь}  \\
       \sfs диссертационного совета  \\
-      \sfs Номер совета, д.ф.-м.н.
+      \sfs Д212.232.49, д.ф.-м.н.
     \end{tabular}
@@
 \end{table}
+
 \newpage

### 2015-06-29 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Some minor corrections

@@
 а также как средство документирования и передачи информации между 
-разработчиками. Однако же программы целиком или их фрагменты возможно 
+разработчиками. Однако программы целиком или их фрагменты возможно 
 автоматически генерировать по набору визуальных моделей, что позволяет 
@@
 существуют специальные средства для автоматизации этой задачи, называемые 
-"`DSM-платформа"', или "`MetaCASE-средство"'. Такие средства позволяют задать 
+"`DSM-платформа"' или "`MetaCASE-средство"'. Такие средства позволяют задать 
 синтаксис визуального языка, используя какой-либо формализм (как правило, 
@@
 мог создавать даже человек, не имеющий опыта и специальной подготовки в создании 
-визуальных языков. Также требуется создать технологию, эту методологию 
-реализующую, которая позволяла бы неспециалистам создавать свои 
-предметно-ориентированные решения в короткие сроки.
+визуальных языков. Также требуется создать технологию, реализующую эту методологию, 
+которая позволяла бы неспециалистам создавать свои предметно-ориентированные решения 
+в короткие сроки.
 
@@
 		предметно-ориентированные языки используются для описания всей функциональности разрабатываемых
-		инструментальных средств для нового языка: редактора диаграмм, генераторов кода на текстовых языках по 
+		инструментальных средств для нового языка: редактора диаграмм, генераторов текстового кода по 
 		диаграммам, интерпретаторов, средств проверки ограничений на диаграммы, средств поддержки рефакторингов.

### 2015-08-17 2015-trikStudioTesting/trikStudioTesting.tex
stub for an article for TMPA-2015

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}

\begin{document}

\title{Тестирование среды программирования роботов}

\author{
	\IEEEauthorblockN{Д.А. Мордвинов}
	\IEEEauthorblockA{
		Санкт-Петербургский государственный университет\\
		Кафедра системного программирования\\
		Email: dvvsrd@gmail.com
	}
\and
	\IEEEauthorblockN{Ю.В. Литвинов}
	\IEEEauthorblockA{
		Санкт-Петербургский государственный университет\\
		Кафедра системного программирования\\
		Email: y.litvinov@spbu.ru
	}
}

\maketitle

\begin{abstract}
В статье представлен опыт тестирования достаточно сложной визуальной среды программирования 
роботов, написанной на C++ с использованием библиотеки Qt. Рассматриваются три аспекта 
тестирования среды --- модульное тестирование, тестирование пользовательского интерфейса 
и функциональное тестирование посредством интерпретации программ, написанных в среде, 
на имитационной модели с заданными ограничениями на состояние модели. Приводится описание 
языка задания ограничений. Описываются другие задачи, помимо тестирования, где представленные 
в статье решения оказались полезны --- код для тестирования пользовательского интерфейса 
переиспользован для реализации режима обучения, код для функционального тестирования 
переиспользован для проверки заданий учащихся онлайн-курса. Статья может быть полезна 
специалистом, занимающимся разработкой приложений на C++ с Qt и людям, занимающимся 
тестированием с использованием имитационных моделей физических объектов, которыми управляет программа.
\end{abstract}

\section{Введение}
Наш коллектив с 2012 года ведёт разработку робототехнического конструктора ТРИК и 
графической среды программирования для него, TRIK Studio (ссылки на публикации по TRIK Studio). 
Среда программирования появилась на базе наших исследований в области визуального 
моделирования (ссылки на публикации по QReal) и их приложения к робототехнике (ссылки 
на публикации по QReal:Robots, тысячи их), так что на данный момент она представляет 
собой достаточно большую и богатую функциональными возможностями систему, имеющую 
несколько тысяч пользователей по всей стране и в мире. Среда предназначается прежде 
всего для обучения школьников и студентов программированию и робототехнике. Система 
имеет открытый исходный код, кроссплатформенная (на момент написания статьи работает 
под управлением операционных систем Windows, Linux и Mac OS X), реализована на языке 
C++ с использованием библиотеки Qt 5, содержит как развитый пользовательский интерфейс, 
так и сложную внутреннюю логику работы, включающую в себя управление реальными роботами 
и исполнение программ на имитационной модели. Это создаёт некоторые сложности в организации 
автоматического тестирования системы. В этой статье будет рассказано, как эти сложности 
преодолевались и как вообще было организовано автоматическое тестирование, что может 
быть полезно читателю как с чисто технической точки зрения (тестирование приложений 
с пользовательским интерфейсом, реализованных с использованием библиотеки Qt), так 
и с научной (тестирование среды программирования роботов посредством проверки корректности 
исполнения программ на имитационной модели).

Среда TRIK Studio представляет собой средство визуального программирования роботов, 
то есть среду, где программы представляются в виде набора графических символов (или 
блоков), представляющих элементарные команды роботу (включить моторы, дождаться срабатывания 
датчика и т.д.). Блоки соединены стрелками, показывающими передачу управления. Такой 
подход довольно типичен для данной предметной области (ближайшие аналоги TRIK Studio 
--- среды Robolab, NXT-G, MRDS). Одна и та же нарисованная программа может быть исполнена 
на компьютере с посылкой команд реальному роботу, сгенерирована в программу на JavaScript, 
F\# или C и передана роботу для исполнения в автономном режиме, или исполнена на имитационной 
модели, где симулируется робот и его окружение.

Автоматическое тестирование системы TRIK Studio состоит из трёх частей --- модульного 
тестирования, тестирования пользовательского интерфейса и функционального тестирования 
посредством имитационной модели. Первые две части типичны для практически любых приложений 
с пользовательским интерфейсом, третья же специфична для предметной области робототехники --- 
среда симулирует поведение реального робота и исполняет тестовые программы на нём, 
контролируя состояние среды симуляции посредством задания ограничений на её состояние, 
зависящих от времени и происходящих событий.

В статье будет рассказано про каждый из упомянутых выше этапов автоматического тестирования. 
Каждый этап представляет собой применение знаний из весьма обширной области, поэтому 
мы не ставим себе целью подробно рассказать про модульное тестирование или тестирование 
пользовательского интерфейса вообще (это было бы слишком амбициозной задачей, к тому 
же уже решённой в многочисленных статьях и книгах, например, []). Цель данной работы --- 
представить опыт применения некоторых методик тестирования в реальном промышленном 
активно развивающемся проекте, представить и пояснить принятые нами решения и привести 
осмысление последствий, к которым они привели.

\section{Модульное тестирование}
Для C++ существует множество библиотек модульного тестирования и единого стандарта 
не существует. Для выбора конкретной библиотеки мы руководствовались такими критериями, 
как скорость и простота написания теста, умение библиотеки работать с исключениями, 
наличие развитого механизма проверок, наличие поддержки создания mock-объектов.

Библиотека Qt, на основе которой разрабатывается TRIK Studio, имеет в своём составе 
библиотеку модульного тестирования Qt Test, но, несмотря на хорошую интеграцию с Qt, 
нам она не подошла по причине отсутствия встроенной поддержки работы с исключениями 
и mock-объектами. Также были рассмотрены библиотеки CPPUnit, Boost.Test, CppUnitLite, 
Unit++, CxxTest, Google C++ Testing Framework, подробное сравнение этих библиотек можно 
найти в []. В результате была выбрана библиотека Google C++ Testing Framework и её 
расширение для написания mock-объектов Google C++ Mocking Framework. Эти инструменты 
удовлетворяют нашим критериям, кроме того, оказались просты в использовании, в том 
числе и в кроссплатформенном окружении.

Тестовое покрытие TRIK Studio по историческим причинам неравномерно. Наиболее полно 
покрыта тестами функциональность, реализованная в течение последних двух лет (в то время, 
когда проект вырос из студенческого проекта в промышленную разработку), кроме того, 
преимущество отдавалось функциональности, хорошо подходящей для модульного тестирования 
--- например, синтаксический анализатор и интерпретатор встроенного в TRIK Studio 
текстового языка, а также средство проверки корректности работы программ (о котором ниже) 
покрыты тестами наиболее полно. При написании тестов мы пытались поддерживать соответствие 
"`один исполняемый файл с тестами --- один бинарный файл системы (разделяемая библиотека 
или исполнимый файл)"', структура тестов примерно повторяет структуру основного проекта. 
При этом возникла проблема, что операционная система Windows не позволяет передавать 
в командной строке слишком длинные пути (более примерно 250 символов), поэтому пришлось 
несколько упростить в тестах иерархию каталогов, иначе возникали трудности со сборкой. 
Модульные тесты не раз доказали свою эффективность, помогая искать ошибки на ранних этапах 
разработки и упрощая рефакторинг.

\section{Тестирование пользовательского интерфейса}
Одно лишь модульное тестирование, по крайней мере в нашем случае, не может покрыть 
все аспекты системы. Пользовательский интерфейс также подлежит проверке корректности. 
Данный раздел содержит описание результатов поиска подходящего решения, подхода к 
тестированию пользовательского интерфейса в TRIK Studio, а также обсуждение некоторых 
прикладных сторон технологии, полученной в результате данного исследования.

\subsection{Существующие подходы}
Тестирование графических интерфейсов ‒ область, возраст которой составляет четверть 
века. За это время были опубликованы сотни статей, проведена их подробная классификация 
(ссылка на http://www.cs.umd.edu/~baonn/papers/ist2013.pdf), разработано большое количество 
подходов и инструментов, реализующих эти подходы. Наша работа не затрагивает фундаментальных 
теоретических оснований данной области, а скорее является ценным практическим результатом 
на пересечении технологий, о которых будет рассказано в этом и последующих разделах.

Мы имеем дело со сложным и постоянно совершенствующимся интерфейсом, созданным на 
основе инструментария Qt Widgets. Кроссплатформенность системы предъявляет важное 
требование к технологии тестирования интерфейса ‒ одни и те же тесты должны иметь 
работать на различных операционных системах, оконных менеджерах, установленных разрешениях 
экрана и т.д. Открытость кода и свободное распространение среды делает непригодными 
коммерческие системы тестирования (например, Squish, который пригоден по всем другим 
параметрам). Приведем обзор технологий, с которыми мы столкнулись в процессе поиска 
конечного решения задачи тестирования интерфейсов.

\subsubsection{Библиотека Qt Test}
Инструментарий Qt содержит набор средств автоматизации взаимодействия с пользовательским 
интерфейсом приложения, предоставляя библиотеку Qt Test в базовом некоммерческом модуле. 
Данный инструмент позволяет автоматизировать взаимодействие с графическим интерфейсом 
посредством задержек и эмулирования низкоуровневых событий мыши и клавиатуры. Высокоуровневые 
операции поиска и взаимодействия с определенными элементами управления, инструменты 
их поиска и определения отсутствуют в библиотеке Qt Test, тем не менее содержатся 
в том или ином виде в различных местах инструментария для создания самих интерфейсов.

В результате тест с использованием данной библиотеки представляет собой модуль на 
C++, требующий самостоятельной реализации частых операций (например, создание операции 
drag-and-drop из одного места в другое с последующим использованием результатов этой 
операции), а также перекомпиляции тестов при изменении пользовательского интерфейса, 
что затрудняет их поддержку. Сами по себе эти факторы не кажутся чрезмерно проблематичными, 
однако на практике показали себя довольно затрудняющими процесс создания и поддержки 
тестов, код получался громоздким, появилось понимание, что создание тестов на скриптовом 
языке подошло бы гораздо лучше.

Тем не менее, формально данная технология удовлетворяет всем нашим требованиям, тесты 
не зависят от платформы, изменение интерфейса требует сопоставимых изменений тестов.

\subsubsection{Windows Automation API}
Для тестирования пользовательского интерфейса Windows-приложений часто используются 
возможности операционной системы Windows, а именно Windows Automation API. Это набор 
функций, доступных как из .NET, так и для программ на C++, с помощью которых можно 
получить доступ к элементам пользовательского интерфейса, таким как кнопки, поля для 
ввода, списки и т.д., и симулировать события ввода. В составе Windows SDK поставляются 
программы Inspect и AccScope, использующие Automation API для того, чтобы показывать 
структуру и свойства элементов управления приложений. Существуют и полноценные библиотеки 
GUI-тестирования, такие как White или UI Automation Verify, скрывающие от программиста 
сложность использования Automation API и позволяющие удобно писать тестовые сценарии на 
.NET, работая в терминах элементов пользовательского интерфейса.

Основной недостаток подобного подхода для нас --- отсутствие кроссплатформенности 
и некоторая ориентированность на .NET (сам Automation API может использоваться и из 
кода на C++, но большинство библиотек к нему написаны на C\#), что хоть и не делает 
невозможным, но усложняет использование такого подхода.

\subsubsection{Sikuli}
Sikuli --- это свободный инструмент, разрабатываемый в MIT для скриптования пользовательских 
действий на основе изображений отдельных областей экрана. Тест представляет собой 
скрипт на языке Python, где в качестве примитива может быть использовано изображение 
какого-либо фрагмента экрана. Инструмент предоставляет удобную среду программирования 
таких скриптов Sikuli IDE, которая удобно отображает и позволяет быстро создавать 
и менять изображения прямо в коде теста.

Удобство написания простых тестов намного выше, чем при использовании библиотеки Qt Test, 
а также исчезают такие проблемы, как манипулирование системными диалогами, однако 
данный инструмент не подошел нам из-за требований кроссплатформенности тестов. Очевидно, 
что на различных платформах и даже в разных версиях одной и той же платформы интерфейс 
приложения может выглядеть совершенно по-разному. При незначительной модификации интерфейса 
зачастую приходилось полностью изменять содержимое тестов. В итоге, несмотря на удобство 
и легкость написания простых тестов, данное обстоятельство делает Sikuli непригодным в нашем случае.

\subsection{Скриптовый программный интерфейс}
В результате так и не было найдено готового решения, способного удовлетворить всем 
поставленным ограничениям. Наиболее близкой к желаемому оказалась библиотека Qt Test, 
которая представляет собой скорее основу для технологии тестирования интерфейсов, чем 
саму технологию. Опыт использования описанных решений позволил нам сформировать представление 
о платформе, обладающей всеми достоинствами Qt Test в виде кроссплатформенности и 
возможности создания самой изощренной логики тестирования и простотой и лаконичностью 
скриптового подхода наподобие Sikuli.

В нашем представлении подходу с использованием Qt Test не хватает "`скриптовости"' и 
высокоуровневости в смысле работы в терминах элементов управления, а не событий от 
манипуляторов. Эти идеи были учтены при реализации системы тестирования интерфейсов TRIK Studio.

В качестве основного языка написания тестов был выбран Qt Script. Это реализация стандарта 
ECMA Script (наиболее популярной реализацией которого является язык JavaScript), расширенная 
механизмами интеграции с Qt-приложениями. Скриптовое окружение расширено инструментами 
работы с пользовательским интерфейсом системы в терминах самого интерфейса. Работа 
этого окружения осуществляется посредством библиотек Qt Test и Qt Widgets, таким образом, 
сохраняются независимость тестов от платформы и легкость доступа ко всем элементам 
управления, при этом решаются проблемы громоздкости кода тестов и низкоуровневости 
терминов, в которых они работают.

Окружение предоставляет доступ ко всем частям интерфейса и методам работы с ними и 
содержит множество методик, специфичных только для TRIK Studio. К примеру, существует 
возможность скриптования создания визуальных диаграмм, рисования модели мира, в котором 
будет производиться имитационное моделирование робота, работы с жестами мышью, изменения 
свойств примитивов, из которых строится программа, работы с настройками приложения, 
управления состоянием вспомогательных панелей и т.д. Реализованы также методы произвольного 
доступа к элементам управления интерфейса по структурному описанию (идентификаторам 
и/или положению в дереве элементов управления) и координатам на экране. Управление 
эмуляторами устройств ввода (например, навигация и действия виртуальной мышью или 
указание клавиатурного фокуса и последовательностей нажатий на кнопки клавиатуры) тесно 
интегрировано с различными видами элементов управления. Например, присутствуют отдельные 
функции прокрутки и работы с выпадающими списками. При этом остаются доступными методы 
синтезирования низкоуровневых событий манипуляторов.

Кроме всего описанного, скриптовый интерфейс системы содержит методы показа информационных 
сообщений, подсвечивания отдельных элементов управления и рисования стрелок-указателей 
на них, анимации виртуального курсора мыши и тому подобных "`показательных"' функций, 
надобность которых будет обсуждаться в разделе 2.4

Тем не менее, остаются открытыми некоторые проблемы, каждая из которых носит чисто 
технический характер. Одна из них --- управление системными диалоговыми окнами. Дело в том, 
что на каждой платформе системные диалоговые окна (такие как диалоги выбора файлов, 
печати, выбора цвета и т.д.) свои и не поддаются контролю системы синтезирования событий, 
используемой в библиотеке Qt Test. Сейчас эта проблема обходится работой с этими диалогами 
как с "`черными ящиками"' --- тесты задают для себя результаты выбора сущностей, редактируемых 
этими диалогами, не прибегая к работе с ними, "`обходя"', таким образом, их на уровень выше. 
Другая проблема --- отсутствие в Qt Test возможности эмулирования ввода с клавиатуры 
на разных языках, что делает невозможной полноценное тестирование локализации среды. 
Все эти проблемы являются, скорее, проблемами библиотеки Qt Test, в то время как с 
нашей стороны единственной на данный момент проблемой является стоимость поддержки 
кодовой базы, что, безусловно, являясь значимым, не будет обсуждаться в рамках этой статьи.

Полученная технология оказалась практически полностью удовлетворяющей нашим потребностям 
в удобстве написания тестов и их переносимости. Важно, что разработкой автоматизированного 
тестирования интерфейса смогли заниматься люди, практически не имеющие прямого отношения 
к разработке и поддержке самой системы и не имеющие опыта программирования на C++.

\subsection{Инфраструктура}
В данном разделе будет кратко описана структура технологии тестирования, описанной 
в разделе 2.2. Общая архитектура всего комплекса представлена на рисунке 1. Основная 
идея состоит в создании новой "`прослойки"' системы, стоящей над всей технологией, 
интерфейса программирования поведения UI. Этот уровень не модифицирует кодовую базу 
системы, тем не менее агрегируя в себе все ее отдельные компоненты. Очевидно, такое 
возможно только в случае развитой и модульной архитектуры тестируемой системы. Здесь 
реализуются все операции, специфичные для только для данной платформы в удобном для 
использования в скриптах виде, а также происходит "`оборачивание"' операций библиотеки Qt Test. 
Интерпретатор Qt Script, занимающийся исполнением кода самих тестов, штатными средствами 
подхватывает окружение, предоставляемое данной компонентой. Очевидно, что необходимости в 
Qt Script в такой архитектуре нет, можно создавать тесты и на компилируемых языках, 
компонуясь с интерфейсом программирования, в этом случае такой новый уровень можно 
рассматривать просто как инструмент повторного использования кода в тестах.

Рис. 1. Архитектура системы тестирования интерфейсов TRIK Studio.

\subsection{Использование технологии для обучения пользователей}
Полученная технология обладает одним интересным приложением. На базе одной и той же 
инфраструктуры могут быть получены как тесты пользовательского интерфейса, так и автоматизированные 
демонстрации процесса работы со средой, встроенные прямо в нее. Это способ обучения 
пользователя возможностям среды, используемый, в основном, в компьютерных играх --- про 
возможности продукта рассказывает сам продукт (в противоположность, например, таким 
подходам как текстовая справка или видео уроки).

Возможно, такой подход будет полезен разработчикам приложений с развитым, нестандартным 
графическим интерфейсом. Написанием скриптов тестирования и скриптов демонстрации 
могут заниматься одни и те же люди, даже не участвующие в написании кода самого приложения. 
Мы в нашем проекте пошли еще дальше.

На данный момент образование ‒ основная сфера применения TRIK Studio. Поэтому значительную 
долю пользователей составляют преподаватели в школах, учреждениях дополнительного образования, 
на мастер-классах и т.д. Появилась небезосновательная идея, что преподавателям зачастую 
было бы полезно самостоятельно автоматизировать объяснение рутинного материала посредством 
создания демонстраций на основе описываемой в последних разделах технологии. Очевидно 
также, что осваивать скриптовый язык и объемный API среды подавляющее большинство пользователей 
не станут. Поэтому в рамках эксперимента был создан визуальный язык, похожий на визуальный язык 
TRIK Studio, позволяющий легко и быстро создавать демонстрации. Диаграмма на таком 
языке генерируется в код на текстовом языке описания тестов (Qt Script). Более того, 
была реализована генерация кода по записи действий пользователя. Блоки воспроизведения 
таких действий встроены в визуальный язык как один из его элементов.

\subsection{Обсуждение}
В результате получилась технология, позволяющая создавать тесты графического интерфейса 
и встроенные демонстрации возможностей среды в прямом смысле мышью. Тестировщик или 
преподаватель имеет возможность просто производить какие-либо действия с интерфейсом 
среды, а сама среда затем преобразует эти действия в читаемый код, который может быть 
впоследствии  доработан. Если же требуется реализовать более нелинейную логику работы, 
то имеется возможность создания логики тестирования или демонстрации на визуальном 
языке, с важным подмножеством которого все пользователи уже хорошо знакомы.

Все описанные в разделе 2.4 технологии (визуальный язык, генератор кода теста по действиям 
пользователя, набор встроенных демонстраций) на момент написания статьи проходят апробацию 
и недоступны в официальных версиях. Остальные описанные решения интегрированы в мастер-ветку 
проекта и активно эксплуатируются участниками проекта.

Читателям вряд ли будет полезна идея создания визуального языка описания тестов из-за 
трудоемкости такой работы. В нашем случае мы уже имели готовую технологию быстрого 
создания визуальных предметно-ориентированных языков и генераторов в произвольные языки. 
Идея записи пользовательских действий с последующей генерацией теста уже находила 
свою реализацию, например, в проекте TPTP тестирования приложений, созданных в среде 
разработке Eclipse. Более того, существуют работы, в которых эта методика расширяется 
добавлением элементов искусственного интеллекта [ссылки!].

Однако {ТУТ СКАЗАТЬ, ЗАЧЕМ МЫ ЭТО ПИШЕМ, типа qt, туда сюда, ничего нет, да еще и такой проект}

\section{Функциональное тестирование}
\subsection{Краткое описание возможностей среды}
Далее в этом разделе пойдёт речь о тестировании функциональности, специфичной для 
TRIK Studio (и аналогичных систем, предназначенных для управления некоторым объектом), 
поэтому следует описать подробнее функциональность, которую требуется тестировать.

Среда TRIK Studio (тогда ещё QReal:Robots) появилась после того, как кибернетики узнали 
о существовании проекта QReal, позволяющего быстро создавать визуальные языки и инструментальные 
средства к ним, и предложили разработать средство программирования для роботов Lego Mindstorms NXT 2.0. 
В результате был разработан прототип, позволявший управлять роботом Lego по интерфейсу 
Bluetooth, интерпретируя диаграмму на компьютере и посылая роботу команды. В дальнейшем 
была добавлена имитационная модель, которая моделировала поведение типового робота --- 
трёхколёсной тележки, режим генерации, позволявший сгенерировать код на C, скомпилировать 
и загрузить на робот для автономного исполнения, а после того, как была добавлена 
поддержка роботов ТРИК, среда была переименована в TRIK Studio, впоследствие была добавлена 
также поддержка конструктора Lego EV3. Общий вид интерфейса среды представлен на рисунке.

Программа представляется в виде набора блоков, каждый из которых представляет собой 
элементарную команду роботу или элементарный шаг вычисления. Команды роботу могут 
быть как простыми (например, включить мотор на таком-то порту с такой-то мощностью), 
так и довольно сложными (например, получить данные датчика линии, использующего видеокамеру 
и алгоритмы распознавания изображений), сложные алгоритмы, как правило, реализуются 
на самом роботе и среда лишь вызывает их и обрабатывает результаты. Во всех блоках 
можно использовать математические выражения на текстовом языке, представляющем собой 
подмножество языка Lua 5.3, синтаксический анализатор и интерпретатор которого были 
специально реализованы в TRIK Studio (готовые решения нас не устраивали тем, что невозможно 
было использовать их абстрактное синтаксическое дерево для генерации кода на других 
языках программирования, кроме того, над Lua пришлось реализовать свою систему типов, 
потому что некоторые целевые языки генерации, такие как C, статически типизированы). 
В выражениях можно использовать текущие значения датчиков робота, доступные как специальные 
переменные, они же отображаются в виде таблицы или графиков при запущенной в режиме 
интерпретации программе. В режиме генерации и автономного исполнения обращения к 
таким переменным транслируются в команды чтения значений датчиков и их показания на 
компьютере не отображаются (чтобы дать возможность программе исполняться автономно).

Двумерная модель позволяет исполнять большую часть программ, которые могут быть исполнены 
на реальном роботе. Пользователь может нарисовать в области редактирования двумерной 
модели стены, цветные линии или области на полу, разместить самого робота и его датчики, 
задать им направление. Датчики будут взаимодействовать со стенами и цветными линиями 
(для ТРИК поддержаны инфракрасные и ультразвуковые датчики расстояния, датчик освещённости 
и детектор линии по видеокамере, для Lego NXT или Lego EV3 --- все датчики, входящие 
в стандартный набор: касания, света, цвета и ультразвуковой датчик расстояния). Часть 
функциональности, доступная только на реальном роботе, имитационной моделью не поддерживается, 
например, на данный момент на имитационной модели может быть только один робот, поэтому 
функциональность общения между роботами поддерживать нет смысла. Тем не менее, имитационная 
модель позволяет решать большинство задач из курсов по робототехнике для Lego NXT (например, 
ссылка на книжку Филиппова) и ТРИК (например, ссылка на презентации Ильи), и существенно 
упрощает отладку, давая возможность отладить алгоритм без реального робота, а потом 
лишь подобрать коэффициенты для исполнения той же программы в реальном мире.

Отдельно стоит отметить наличие достаточно развитых средств обеспечения удобства пользовательского 
интерфейса, что связано с образовательной направленностью среды. Например, при рисовании 
диаграмм можно пользоваться механизмом распознавания жестов мышью --- с зажатой правой 
кнопкой рисуется схематичная фигура, которая распознаётся средой и на месте нарисованной 
фигуры создаётся соответствующий ей блок, что позволяет не искать нужный блок в палитре 
и сделать использование среды интереснее для детей. Для TRIK Studio проводились исследования 
по юзабилити и вносились правки в интерфейс по их результатам (см. ссылки на работы Соковиковой и Анастасии Сергеевны).

Генерация кода для автономного исполнения на данный момент реализована для Lego NXT 
в язык C (с использованием библиотеки ECRobot и ОСРВ nxtOSEK) и для ТРИК в языки JavaScript и F\# 
(ссылка на доклады на SECR про этот буллщит). Для ТРИК также реализованы библиотеки 
поддержки времени выполнения на C++ и F\#, которые работают непосредственно на роботе 
и, собственно, реализуют функции, вызываемые программами, сгенерированными в TRIK Studio.

\subsection{Общая схема функционального тестирования}
Поскольку имитационная модель покрывает достаточно большой процент функциональности 
среды и ввиду сложности использования реального робота в автоматических тестах, именно 
имитационная модель используется нами для функционального тестирования. Обычно в аналогичных 
ситуациях пишется эмулятор реального устройства, у нас же эмулятор фактически является 
неотъемлемой частью системы и активно используется конечными пользователями. Предлагаемый 
подход к функциональному тестированию TRIK Studio таков:
\begin{enumerate}
	\item На визуальном языке рисуется программа для исполнения на имитационной модели, 
			решающая ту или иную практическую задачу, а так же рисуется модель мира для 
			имитационной модели, с которым эта программа будет работать.
	\item Программа снабжается описанием ограничений на состояние системы на специальном 
			XML-языке, описание которого приводится ниже. Наборов ограничений для одной 
			программы может быть несколько, при этом они могут использовать разные модели мира.
	\item Файл с сохранённой программой запускается на интерпретацию в двумерной модели, 
			для этого используется специально созданный для нужд тестирования исполняемый 
			файл, представляющий собой по сути TRIK Studio без пользовательского интерфейса. 
			Тестирующая программа перед запуском тестируемой программы подменяет модель мира 
			и набор ограничений в сохранении, что даёт возможность использовать несколько 
			тестов для одной программы. Программа исполняется так, как она исполнялась бы, 
			будучи запущенной пользователем в TRIK Studio, и в случае, если одно из ограничений 
			не выполнено, программа работает некорректно --- делается вывод, что поведение 
			интерпретатора или среды имитационного моделирования отличается от эталонного, 
			тест не пройден.
	\item Тестирующая программа вызывается системой непрерывной интеграции Travis каждый 
			раз после сборки проекта, для всех файлов сохранений и моделей мира для них, 
			имеющихся в репозитории.
	\item Результаты тестов рассылаются по электронной почте разработчикам.
\end{enumerate}

\subsection{Описание языка задания ограничений}
Описание ограничений на имитационную модель робота производится на событийном языке, 
основанном на XML, разработанном как дополнение к механизму имитационного моделирования 
в среде. Выбор в пользу XML-фронтэнда был произведен из чисто практических соображений 
удобства интеграции с описанием остальной имитационной модели мира робота.

Программа на таком языке представляет собой множество { e1, e2, ..., en } событий, где 
каждое событие ei --- это тройка (idi, ci, Ti).

idi --- идентификатор события, внутренняя метка, по которой к событию ei смогут обращаться другие события.
ci --- условие срабатывания события, формула логики первого порядка, о предикатных и функциональных символах которой будет рассказано чуть ниже.
Ti --- упорядоченный список элементарных триггеров [ ti1, ti2, …, tin ]. Элементарный триггер ‒ это некоторое действие, выполняемое в момент истинности условия срабатывания события ci.

Одному событию соответствует один элемент в XML-спецификации программы. Каждое событие 
в текстовом описании программы может быть представлено либо в виде ограничения, либо в каноническом виде.

Событие в канонической форме ‒ уже описанная тройка (idi, ci, Ti).

Событие в форме ограничения ‒ это событие вида (idi, !ci, [ fail(messagej) ]), где “!” означает логическое отрицание, а fail(messagej) ‒ триггер прекращения исполнения имитационной модели с выдачей сообщения об ошибке messagej. Другими словами, ограничение ‒ это событие, которое срабатывает тогда, когда нарушается какое-то условие, и которое сообщает об этом нарушении. Особый случай такого ограничения ‒ лимит времени на выполнение программы. Такое ограничение должно присутствовать в любой программе проверки ограничений имитационной модели TRIK Studio (что проверяется на уровне самого языка задания ограничений), так как проверка, очевидно, не может осуществляться бесконечное время.

Хоть в выделении ограничений в отдельную группу событий особой надобности нет, на практике удобно описывать утверждения вида ”робот x не должен выезжать за пределы зоны z” или “к роботу x должен быть подключен набор датчиков s” именно в терминах ограничений, а не событий.

Коротко опишем множество доступных в языке предикатных и функциональных символов и элементарных триггеров. Предикатные символы можно поделить на несколько групп:

Предикаты сравнения значений функциональных символов >, <, <=, >=, =, !=.

Пространственные предикаты. Имеют вид “тело x находится внутри области y”.

Предикаты состояния событий settedUp(idi) и dropped(idi), описывающие состояние события (взведено/опущено). Во взведенном состоянии событие может быть выполнено, в опущенном оно остается неактивным, не выполняя триггеры даже при выполнении условия срабатывания события.

Предикат временной прямой timer(t), истинный в моменты модельного времени t и позже.

Прочие предикаты, являющиеся надстройками над уже описанными и поддержанные в целях удобства.

Функциональные символы бывают следующих видов:

Константы различных типов (целочисленные, с плавающей точкой, строковые, логические, цветовые, геометрические и пр.).

Символ variableValue(id) для получения значения переменной с идентификатором id. Переменные могут быть полезны при сложной логике проверки, например, при подсчете числа проделанных роботом итераций.

Арифметические и геометрические операции над значениями других символов, например, модуль числа, подсчет расстояния между двумя точками или выпуклая оболочка множества точек.

Символы сравнения формы двух объектов с использованием расстояния Левенштейна, полезные при проверке схожести фигур, нарисованных роботом.

Символ objectState(path) ‒ основное средство получения информации о состоянии устройств робота и свойствах предмета из внешнего мира. Аргумент path ‒ путь к желаемому свойству в иерархии объектов в модели мира. Подробный рассказ обо всех свойствах, предоставляемых окружением, довольно громоздкий и выходит за рамки данной статьи.

Наконец, элементарные триггеры делятся на следующие категории:

success, fail(message) ‒ управление состоянием проверки. Первый помечает результат проверки как успешный, второй ‒ как неудавшийся, отображая заданное сообщение об ошибке.

Триггеры задания значения переменных и изменения значения свойств объектов из имитационной модели мира.

Триггеры управления состоянием событий. Каждое событие может взвести или опустить другое или себя, с помощью этого механизма можно задавать сложную логику проверки.

Приведем пример простейшей программы на языке задания ограничений имитационной модели мира в TRIK Studio.

\begin{verbatim}
<!-- Корневой элемент, означающий начало программы проверки огрничений -->
<constraints>

	<!-- Обязательное в любой программе ограничение на время работы -->
	<timelimit value="2000"/>

	<!-- Ограничение на местоположение робота -->
	<constraint failMessage="Робот покинул допустимую зону!">
		<inside objectId="robot1" regionId="warzone"/>
	</constraint>

	<!-- Условие успешности программы: робот должен сказать "Привет" с помощью
		встроенного механизма синтезирования речи и нарисовать улыбку на дисплее -->
	<event settedUpInitially="true">
		<conditions glue="and">
			<equals>
				<objectState object="robot1.shell.lastPhrase"/>
				<string value="Привет"/>
			</equals>
			<equals>
				<objectState object="robot1.display.smiles"/>
				<bool value="true"/>
			</equals>
		</conditions>
		<trigger>
			<success/>
		</trigger>
	</event>

</constraints>
\end{verbatim}
Листинг 1. Пример программы проверки ограничений имитационной модели мира в TRIK Studio.

\subsection{Использование для проверки заданий в онлайн-курсе}
Та же система, что используется для тестирования среды, используется и для проверки 
заданий, сдаваемых пользователями в рамках онлайн-курса по робототехнике, подготавливаемого 
в данный момент для платформы Stepic. На сервере размещён набор задач в виде файлов 
сохранения TRIK Studio, в которых готова (и закрыта для модификации) модель мира для 
имитационной модели, некий набор ограничений, но не до конца нарисована программа 
(или отсутствует вовсе). Учащимся предлагается скачать файл с сохранением, открыть 
его в TRIK Studio, дорисовать программу, проверить, что программа работает у них в 
имитационной модели и удовлетворяет ограничениям, записанным в файле сохранения, и 
загрузить программу на сервер.

На сервере используется та же программа тестирования, которая подменяет модель мира 
и набор ограничений на тестовые и запускает на исполнение пользовательскую программу. 
Возможность подменить модель мира позволяет проверить программу на работоспособность 
в различных (возможно, не известных пользователю заранее) условиях, а различные ограничения 
позволяют управлять случайными факторами, влияющими на работу программы (например, 
датчиком случайных чисел, или симулировать ввод пользователя). По результатам пользователю 
отправляется сообщение с результатом проверки.

Результат работы программы может быть отображён в браузере пользователя с помощью 
JavaScript-программы, рисующей двумерную модель и поведение робота в ходе выполнения 
задачи. Для этого сервер также готовит и отправляет по запросу файл с трассой робота 
--- набором пройденных им точек и состоянием подключенных к нему устройств. Некоторые 
задачи могут быть решены прямо в браузере, без открытия сохранения в TRIK Studio, для 
этого используется среда программирования, частично реализующая возможности TRIK Studio 
на JavaScript. Среда позволяет нарисовать диаграмму, после чего формирует файл сохранения 
TRIK Studio, который открывается как обычно системой проверки.

\subsection{Обсуждение}
Опытный читатель мог заметить, что практически полное подмножество языка задания ограничений 
на поведение роботов в имитационной модели TRIK Studio (все элементы языка, кроме 
конструкций манипулирования состоянием устройств роботов и изменения значения переменных 
и, возможно, некоторые пространственные ограничения и ограничения на состояния объектов, 
которые скорее вспомогательные практические особенности языка, чем существенные его 
элементы) хорошо выражается в терминах темпоральной логики. Действительно, утверждения 
о состоянии устройств робота и событиях представляют собой элементарные предикаты, 
связанные в программе описания ограничений отношениями пропозициональной логики и временными 
отношениями. Общая структура автомата Бюхи, соответствующего формуле темпоральной логики, 
построенной для программы проверки ограничений, будет, скорее всего, напоминать структуру 
автомата, построенного на событиях программы проверки ограничений с их связями. В то же 
время, программа, которую пользователь исполняет в имитационной среде, представляет 
собой визуальную диаграмму, состоящую из набора блоков, связанных стрелками, со множеством 
установленных пользователем свойств, многие из которых легко представимы в виде предикатов 
из предметной области. Очевидно, что описание такой программы легко преобразовать в модель 
Крипке. Все это говорит о том, что, скорее всего, поведение программы в имитационном 
мире с набором ограничений на описанном языке легко поддается верификации классическими 
методами Model Checking. При этом автоматически получаются решенными все проблемы, 
связанные с трудностью перевода программы в верифицируемый вид, а проверяемое свойство 
получается неявно описанным в терминах темпоральной логики. Работа по интеграции TRIK Studio 
и верификатора Spin проводится в данный момент в качестве эксперимента, однако рассказ 
о ней выходит за рамки данной статьи.

\section{Заключение}
В статье было рассмотрено применение ряда методик тестирования в проекте TRIK Studio. 
Было показано, что некоторые технологии полезны не только для тестирования, но и для 
реализации пользовательской функциональности: средство для тестирования пользовательских 
интерфейсов переиспользовано для реализации режима обучения пользователей, а средство 
для тестирования работы интерпретатора программ и имитационной модели --- для проверки 
заданий учащихся в онлайн-курсе.

Также в ходе работ по созданию системы тестирования выяснилось, что к этой задаче 
могут быть применены такие подходы, как темпоральная логика и Model Checking. У нашего 
коллектива пока недостаточно опыта в работе с этими формализмами, поэтому формализация, 
обобщение и углубление использования данных подходов для тестирования сред программирования 
--- тема для дальнейших исследований.

\end{document}

### 2015-08-17 2015-trikStudioTesting/trikStudioTesting.tex
Bibliography, figures, introduction

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-%\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
+\usepackage{ifpdf}
+\renewcommand{\sfdefault}{cmss}
+\renewcommand{\rmdefault}{cmr}
+\renewcommand{\ttdefault}{cmtt}
+\usepackage[english,russian]{babel}
+\usepackage[pdftex]{graphicx}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{caption}
 \usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
 \usepackage{cmap}
-\usepackage[english,russian]{babel}
+\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
 
@@
 		Кафедра системного программирования\\
-		Email: dvvsrd@gmail.com
+		Email: mordvinov.dmitry@gmail.com
 	}
@@
 \begin{abstract}
-В статье представлен опыт тестирования достаточно сложной визуальной среды программирования 
-роботов, написанной на C++ с использованием библиотеки Qt. Рассматриваются три аспекта 
-тестирования среды --- модульное тестирование, тестирование пользовательского интерфейса 
-и функциональное тестирование посредством интерпретации программ, написанных в среде, 
-на имитационной модели с заданными ограничениями на состояние модели. Приводится описание 
-языка задания ограничений. Описываются другие задачи, помимо тестирования, где представленные 
-в статье решения оказались полезны --- код для тестирования пользовательского интерфейса 
-переиспользован для реализации режима обучения, код для функционального тестирования 
-переиспользован для проверки заданий учащихся онлайн-курса. Статья может быть полезна 
-специалистом, занимающимся разработкой приложений на C++ с Qt и людям, занимающимся 
-тестированием с использованием имитационных моделей физических объектов, которыми управляет программа.
+В статье представлен опыт тестирования достаточно сложной визуальной среды программирования роботов, 
+написанной на C++ с использованием библиотеки Qt. Рассматриваются три аспекта тестирования среды --- 
+модульное тестирование, тестирование пользовательского интерфейса и функциональное тестирование посредством 
+интерпретации программ, написанных в среде, на имитационной модели с заданными ограничениями на состояние модели. 
+Приводится описание языка задания ограничений. Описываются другие задачи, помимо тестирования, где представленные 
+в статье решения оказались полезны --- код для тестирования пользовательского интерфейса переиспользован для 
+реализации режима обучения, код для функционального тестирования переиспользован для проверки заданий учащихся 
+онлайн-курса. Статья может быть полезна специалистом, занимающимся разработкой приложений на C++ с Qt и людям, 
+занимающимся тестированием с использованием имитационных моделей физических объектов, которыми управляет программа.
 \end{abstract}
@@
 \section{Введение}
-Наш коллектив с 2012 года ведёт разработку робототехнического конструктора ТРИК и 
-графической среды программирования для него, TRIK Studio (ссылки на публикации по TRIK Studio). 
-Среда программирования появилась на базе наших исследований в области визуального 
-моделирования (ссылки на публикации по QReal) и их приложения к робототехнике (ссылки 
-на публикации по QReal:Robots, тысячи их), так что на данный момент она представляет 
-собой достаточно большую и богатую функциональными возможностями систему, имеющую 
-несколько тысяч пользователей по всей стране и в мире. Среда предназначается прежде 
-всего для обучения школьников и студентов программированию и робототехнике. Система 
-имеет открытый исходный код, кроссплатформенная (на момент написания статьи работает 
-под управлением операционных систем Windows, Linux и Mac OS X), реализована на языке 
-C++ с использованием библиотеки Qt 5, содержит как развитый пользовательский интерфейс, 
-так и сложную внутреннюю логику работы, включающую в себя управление реальными роботами 
-и исполнение программ на имитационной модели. Это создаёт некоторые сложности в организации 
-автоматического тестирования системы. В этой статье будет рассказано, как эти сложности 
-преодолевались и как вообще было организовано автоматическое тестирование, что может 
-быть полезно читателю как с чисто технической точки зрения (тестирование приложений 
-с пользовательским интерфейсом, реализованных с использованием библиотеки Qt), так 
-и с научной (тестирование среды программирования роботов посредством проверки корректности 
-исполнения программ на имитационной модели).
+C 2012 года ведётся разработка робототехнического конструктора ТРИК\footnote{Домашняя страница конструктора ТРИК, URL: http://www.trikset.com/ (дата обращения: 17.08.2015)} 
+и графической среды программирования для него TRIK Studio~\cite{litvinov2015trikstudio}. Среда программирования 
+появилась на базе наших исследований в области визуального моделирования (\cite{kuzenkova2013qreal, kuzenkova2011qreal, terekhov2009architecture}) 
+и их приложения к робототехнике (\cite{terekhov2013robots, litvinov2012robots, tikhonova2012robots, bryksin2011robots}), 
+так что на данный момент она представляет собой достаточно большую и богатую функциональными возможностями 
+систему, имеющую несколько тысяч пользователей по всей стране и в мире. Среда предназначается прежде всего 
+для обучения школьников и студентов программированию и робототехнике. Система имеет открытый исходный 
+код, кроссплатформенная\footnote{Репозиторий проекта на GitHub, URL: http://github.com/qreal/qreal/ (дата обращения: 17.08.2015)} 
+(на момент написания статьи работает под управлением операционных систем Windows, Linux и Mac OS X), реализована 
+на языке C++ с использованием библиотеки Qt 5\footnote{Домашняя страница библиотеки Qt, URL: http://www.qt.io/ (дата обращения: 17.08.2015)}, 
+содержит как развитый пользовательский интерфейс, так и сложную внутреннюю логику работы, включающую в 
+себя управление реальными роботами и исполнение программ на имитационной модели. Это создаёт некоторые 
+сложности в организации автоматического тестирования системы. В этой статье будет рассказано, как эти 
+сложности преодолевались и как вообще было организовано автоматическое тестирование, что может быть полезно 
+читателю как с чисто технической точки зрения (тестирование приложений с пользовательским интерфейсом, 
+реализованных с использованием библиотеки Qt), так и с научной (тестирование среды программирования роботов 
+посредством проверки корректности исполнения программ на имитационной модели).
 
-Среда TRIK Studio представляет собой средство визуального программирования роботов, 
-то есть среду, где программы представляются в виде набора графических символов (или 
-блоков), представляющих элементарные команды роботу (включить моторы, дождаться срабатывания 
-датчика и т.д.). Блоки соединены стрелками, показывающими передачу управления. Такой 
-подход довольно типичен для данной предметной области (ближайшие аналоги TRIK Studio 
---- среды Robolab, NXT-G, MRDS). Одна и та же нарисованная программа может быть исполнена 
-на компьютере с посылкой команд реальному роботу, сгенерирована в программу на JavaScript, 
-F\# или C и передана роботу для исполнения в автономном режиме, или исполнена на имитационной 
+Среда TRIK Studio представляет собой средство визуального программирования роботов, то есть среду, где 
+программы представляются в виде набора графических символов (или блоков), реализующих элементарные команды 
+роботу (включить моторы, дождаться срабатывания датчика и т.д.). Блоки соединены стрелками, показывающими 
+передачу управления. Такой подход довольно типичен для данной предметной области (ближайшие аналоги TRIK Studio 
+--- среды Robolab~\cite{portsmore1999robolab}, NXT-G\footnote{Среда программирования NXT-G, URL: http://www.lego.com/ru-ru/mindstorms/learn-to-program (дата обращения: 07.02.2015)}, 
+MRDS\footnote{Microsoft Robotics Developer Studio, домашняя страница, URL: https://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb648760.aspx (дата обращения: 07.02.2015)}). 
+Одна и та же нарисованная программа может быть исполнена на компьютере с посылкой команд реальному роботу, сгенерирована в программу 
+на JavaScript, F\# или C и передана роботу для исполнения в автономном режиме, или исполнена на имитационной 
 модели, где симулируется робот и его окружение.
 
-Автоматическое тестирование системы TRIK Studio состоит из трёх частей --- модульного 
-тестирования, тестирования пользовательского интерфейса и функционального тестирования 
-посредством имитационной модели. Первые две части типичны для практически любых приложений 
-с пользовательским интерфейсом, третья же специфична для предметной области робототехники --- 
-среда симулирует поведение реального робота и исполняет тестовые программы на нём, 
-контролируя состояние среды симуляции посредством задания ограничений на её состояние, 
-зависящих от времени и происходящих событий.
+Автоматическое тестирование системы TRIK Studio состоит из трёх частей --- модульного тестирования, тестирования 
+пользовательского интерфейса и функционального тестирования посредством имитационной модели. Первые две части 
+типичны для практически любых приложений с пользовательским интерфейсом, третья же специфична для предметной 
+области робототехники --- среда симулирует поведение реального робота и исполняет тестовые программы на нём, 
+контролируя состояние среды симуляции посредством задания ограничений на её состояние, зависящих от времени и происходящих событий.
 
-В статье будет рассказано про каждый из упомянутых выше этапов автоматического тестирования. 
-Каждый этап представляет собой применение знаний из весьма обширной области, поэтому 
-мы не ставим себе целью подробно рассказать про модульное тестирование или тестирование 
-пользовательского интерфейса вообще (это было бы слишком амбициозной задачей, к тому 
-же уже решённой в многочисленных статьях и книгах, например, []). Цель данной работы --- 
-представить опыт применения некоторых методик тестирования в реальном промышленном 
-активно развивающемся проекте, представить и пояснить принятые нами решения и привести 
-осмысление последствий, к которым они привели.
+В статье будет рассказано про каждый из упомянутых выше этапов автоматического тестирования. Каждый этап 
+представляет собой применение знаний из весьма обширной области, поэтому мы не ставим себе целью подробно 
+рассказать про модульное тестирование или тестирование пользовательского интерфейса вообще (это было бы слишком 
+амбициозной задачей, к тому же уже решённой в многочисленных статьях и книгах, например, \cite{banerjee2013graphical, kotlyarov2006testing}). 
+Цель данной работы --- представить опыт применения некоторых методик тестирования в реальном промышленном 
+активно развивающемся проекте, представить и пояснить принятые нами решения.
 
@@
 \subsection{Существующие подходы}
-Тестирование графических интерфейсов ‒ область, возраст которой составляет четверть 
+Тестирование графических интерфейсов --- область, возраст которой составляет четверть 
 века. За это время были опубликованы сотни статей, проведена их подробная классификация 
@@
 основе инструментария Qt Widgets. Кроссплатформенность системы предъявляет важное 
-требование к технологии тестирования интерфейса ‒ одни и те же тесты должны иметь 
+требование к технологии тестирования интерфейса --- одни и те же тесты должны иметь 
 работать на различных операционных системах, оконных менеджерах, установленных разрешениях 
@@
 В данном разделе будет кратко описана структура технологии тестирования, описанной 
-в разделе 2.2. Общая архитектура всего комплекса представлена на рисунке 1. Основная 
+в разделе 2.2. Общая архитектура всего комплекса представлена на рисунке~\ref{image:architecture}. Основная 
 идея состоит в создании новой "`прослойки"' системы, стоящей над всей технологией, 
@@
 
-Рис. 1. Архитектура системы тестирования интерфейсов TRIK Studio.
+\begin{figure}[!t]
+	\centering
+	\includegraphics[width=2.5in]{guiTestingArchitecture.png}
+	\caption{Архитектура системы тестирования интерфейсов TRIK Studio.}
+	\label{image:architecture}
+\end{figure}
 
@@
 
-На данный момент образование ‒ основная сфера применения TRIK Studio. Поэтому значительную 
+На данный момент образование --- основная сфера применения TRIK Studio. Поэтому значительную 
 долю пользователей составляют преподаватели в школах, учреждениях дополнительного образования, 
@@
 поддержка роботов ТРИК, среда была переименована в TRIK Studio, впоследствие была добавлена 
-также поддержка конструктора Lego EV3. Общий вид интерфейса среды представлен на рисунке.
+также поддержка конструктора Lego EV3. Общий вид интерфейса среды представлен на рисунке~\ref{image:trikStudio}
+
+\begin{figure*}[!t]
+	\centering
+	\includegraphics[width=7in]{trikStudio.png}
+	\caption{Интерфейс TRIK Studio.}
+	\label{image:trikStudio}
+\end{figure*}
 
@@
 ci --- условие срабатывания события, формула логики первого порядка, о предикатных и функциональных символах которой будет рассказано чуть ниже.
-Ti --- упорядоченный список элементарных триггеров [ ti1, ti2, …, tin ]. Элементарный триггер ‒ это некоторое действие, выполняемое в момент истинности условия срабатывания события ci.
+Ti --- упорядоченный список элементарных триггеров [ ti1, ti2, …, tin ]. Элементарный триггер --- это некоторое действие, выполняемое в момент истинности условия срабатывания события ci.
 
@@
 
-Событие в канонической форме ‒ уже описанная тройка (idi, ci, Ti).
+Событие в канонической форме --- уже описанная тройка (idi, ci, Ti).
 
-Событие в форме ограничения ‒ это событие вида (idi, !ci, [ fail(messagej) ]), где “!” означает логическое отрицание, а fail(messagej) ‒ триггер прекращения исполнения имитационной модели с выдачей сообщения об ошибке messagej.
-Другими словами, ограничение ‒ это событие, которое срабатывает тогда, когда нарушается какое-то условие, и которое сообщает об этом нарушении.
-Особый случай такого ограничения ‒ лимит времени на выполнение программы.
+Событие в форме ограничения --- это событие вида (idi, !ci, [ fail(messagej) ]), где “!” означает логическое отрицание, а fail(messagej) --- триггер прекращения исполнения имитационной модели с выдачей сообщения об ошибке messagej.
+Другими словами, ограничение --- это событие, которое срабатывает тогда, когда нарушается какое-то условие, и которое сообщает об этом нарушении.
+Особый случай такого ограничения --- лимит времени на выполнение программы.
 Такое ограничение должно присутствовать в любой программе проверки ограничений имитационной модели TRIK Studio (что проверяется на уровне самого языка задания ограничений), так как проверка, очевидно, не может осуществляться бесконечное время.
@@
 
-Символ objectState(path) ‒ основное средство получения информации о состоянии устройств робота и свойствах предмета из внешнего мира.
-Аргумент path ‒ путь к желаемому свойству в иерархии объектов в модели мира.
+Символ objectState(path) --- основное средство получения информации о состоянии устройств робота и свойствах предмета из внешнего мира.
+Аргумент path --- путь к желаемому свойству в иерархии объектов в модели мира.
 Подробный рассказ обо всех свойствах, предоставляемых окружением, довольно громоздкий и выходит за рамки данной статьи.
@@
 
-success, fail(message) ‒ управление состоянием проверки. Первый помечает результат проверки как успешный, второй ‒ как неудавшийся, отображая заданное сообщение об ошибке.
+success, fail(message) --- управление состоянием проверки. Первый помечает результат проверки как успешный, второй --- как неудавшийся, отображая заданное сообщение об ошибке.
 
@@
 
-Приведем пример простейшей программы на языке задания ограничений имитационной модели мира в TRIK Studio.
+Пример простейшей программы на языке задания ограничений имитационной модели мира в TRIK Studio приведён в листинге~\ref{code:constraints}.
 
+\captionsetup[figure]{name=Листинг}
+\setcounter{figure}{0}
+
+\begin{figure*}[!t]
 \begin{verbatim}
-<!-- Корневой элемент, означающий начало программы проверки огрничений -->
+<!-- Корневой элемент, означающий начало программы проверки ограничений -->
 <constraints>
@@
 \end{verbatim}
-Листинг 1. Пример программы проверки ограничений имитационной модели мира в TRIK Studio.
+	\caption{Пример программы проверки ограничений имитационной модели мира в TRIK Studio.}
+	\label{code:constraints}
+\end{figure*}
 
@@
 
+\bibliographystyle{utf8gost705u}
+\bibliography{bibliography}
+
 \end{document}

### 2015-08-17 2015-trikStudioTesting/trikStudioTesting.tex
part 2 formatted

@@
 В статье будет рассказано про каждый из упомянутых выше этапов автоматического тестирования. Каждый этап 
-представляет собой применение знаний из весьма обширной области, поэтому мы не ставим себе целью подробно 
+представляет собой применение знаний из весьма обширной области, поэтому в данной работе не ставится цель подробно 
 рассказать про модульное тестирование или тестирование пользовательского интерфейса вообще (это было бы слишком 
@@
 \section{Модульное тестирование}
-Для C++ существует множество библиотек модульного тестирования и единого стандарта 
-не существует. Для выбора конкретной библиотеки мы руководствовались такими критериями, 
-как скорость и простота написания теста, умение библиотеки работать с исключениями, 
-наличие развитого механизма проверок, наличие поддержки создания mock-объектов.
+Для C++ существует множество библиотек модульного тестирования и единого стандарта не существует. Для выбора 
+конкретной библиотеки мы руководствовались такими критериями, как скорость и простота написания теста, умение 
+библиотеки работать с исключениями, наличие развитого механизма проверок, наличие поддержки создания mock-объектов.
 
-Библиотека Qt, на основе которой разрабатывается TRIK Studio, имеет в своём составе 
-библиотеку модульного тестирования Qt Test, но, несмотря на хорошую интеграцию с Qt, 
-нам она не подошла по причине отсутствия встроенной поддержки работы с исключениями 
-и mock-объектами. Также были рассмотрены библиотеки CPPUnit, Boost.Test, CppUnitLite, 
-Unit++, CxxTest, Google C++ Testing Framework, подробное сравнение этих библиотек можно 
-найти в []. В результате была выбрана библиотека Google C++ Testing Framework и её 
-расширение для написания mock-объектов Google C++ Mocking Framework. Эти инструменты 
-удовлетворяют нашим критериям, кроме того, оказались просты в использовании, в том 
-числе и в кроссплатформенном окружении.
+Библиотека Qt, на основе которой разрабатывается TRIK Studio, имеет в своём составе библиотеку модульного 
+тестирования Qt Test\footnote{Документация по Qt Test, URL: http://doc.qt.io/qt-5/qttest-index.html (дата обращения 17.08.2015)}, 
+но, несмотря на хорошую интеграцию с Qt, нам она не подошла по причине отсутствия встроенной поддержки работы с исключениями 
+и mock-объектами. Также были рассмотрены библиотеки CPPUnit, Boost.Test, CppUnitLite, Unit++, CxxTest, Google C++ Testing Framework, 
+подробное сравнение этих библиотек можно найти в работе~\cite{bazhutin2012course}. В результате была выбрана 
+библиотека Google C++ Testing Framework\footnote{Домашняя страница Google C++ Testing Framework, URL: https://code.google.com/p/googletest/ (дата обращения: 07.02.2015)} 
+и её расширение для написания mock-объектов Google C++ Mocking Framework\footnote{Домашняя страница Google C++ Mocking Framework, URL: https://code.google.com/p/googlemock/ (дата обращения: 07.02.2015)}.Эти инструменты удовлетворяют нашим критериям, кроме того, оказались просты в использовании, в том числе и в кроссплатформенном окружении.
 
-Тестовое покрытие TRIK Studio по историческим причинам неравномерно. Наиболее полно 
-покрыта тестами функциональность, реализованная в течение последних двух лет (в то время, 
-когда проект вырос из студенческого проекта в промышленную разработку), кроме того, 
-преимущество отдавалось функциональности, хорошо подходящей для модульного тестирования 
---- например, синтаксический анализатор и интерпретатор встроенного в TRIK Studio 
-текстового языка, а также средство проверки корректности работы программ (о котором ниже) 
-покрыты тестами наиболее полно. При написании тестов мы пытались поддерживать соответствие 
-"`один исполняемый файл с тестами --- один бинарный файл системы (разделяемая библиотека 
-или исполнимый файл)"', структура тестов примерно повторяет структуру основного проекта. 
-При этом возникла проблема, что операционная система Windows не позволяет передавать 
-в командной строке слишком длинные пути (более примерно 250 символов), поэтому пришлось 
-несколько упростить в тестах иерархию каталогов, иначе возникали трудности со сборкой. 
-Модульные тесты не раз доказали свою эффективность, помогая искать ошибки на ранних этапах 
-разработки и упрощая рефакторинг.
+При написании тестов мы пытались поддерживать соответствие "`один исполняемый файл с тестами --- один бинарный файл системы 
+(разделяемая библиотека или исполнимый файл)"', структура тестов примерно повторяет структуру основного 
+проекта. При этом возникла проблема, что операционная система Windows не позволяет передавать в командной 
+строке слишком длинные пути (более 260 символов), поэтому пришлось несколько упростить в тестах иерархию 
+каталогов, иначе возникали трудности со сборкой. Модульные тесты не раз доказали свою эффективность, помогая 
+искать ошибки на ранних этапах разработки и упрощая рефакторинг.
 
 \section{Тестирование пользовательского интерфейса}
-Одно лишь модульное тестирование, по крайней мере в нашем случае, не может покрыть 
-все аспекты системы. Пользовательский интерфейс также подлежит проверке корректности. 
-Данный раздел содержит описание результатов поиска подходящего решения, подхода к 
-тестированию пользовательского интерфейса в TRIK Studio, а также обсуждение некоторых 
-прикладных сторон технологии, полученной в результате данного исследования.
+Одно лишь модульное тестирование, по крайней мере в нашем случае, не может покрыть все аспекты системы. 
+Пользовательский интерфейс также подлежит проверке корректности. Данный раздел содержит описание результатов 
+поиска подходящего решения, подхода к тестированию пользовательского интерфейса в TRIK Studio, а также 
+обсуждение некоторых прикладных сторон технологии, полученной в результате данного исследования.
 
 \subsection{Существующие подходы}
-Тестирование графических интерфейсов --- область, возраст которой составляет четверть 
-века. За это время были опубликованы сотни статей, проведена их подробная классификация 
-(ссылка на http://www.cs.umd.edu/~baonn/papers/ist2013.pdf), разработано большое количество 
-подходов и инструментов, реализующих эти подходы. Наша работа не затрагивает фундаментальных 
-теоретических оснований данной области, а скорее является ценным практическим результатом 
-на пересечении технологий, о которых будет рассказано в этом и последующих разделах.
+Тестирование графических интерфейсов --- область, возраст которой составляет четверть века. За это время 
+было опубликовано множество статей, проведена их подробная классификация (см.~\cite{banerjee2013graphical}), 
+разработано большое количество подходов и инструментов, реализующих эти подходы. Данная работа не затрагивает 
+фундаментальных теоретических оснований данной области, а скорее является практическим результатом на 
+пересечении технологий, о которых будет рассказано в этом и последующих разделах.
 
-Мы имеем дело со сложным и постоянно совершенствующимся интерфейсом, созданным на 
-основе инструментария Qt Widgets. Кроссплатформенность системы предъявляет важное 
-требование к технологии тестирования интерфейса --- одни и те же тесты должны иметь 
-работать на различных операционных системах, оконных менеджерах, установленных разрешениях 
-экрана и т.д. Открытость кода и свободное распространение среды делает непригодными 
-коммерческие системы тестирования (например, Squish, который пригоден по всем другим 
-параметрам). Приведем обзор технологий, с которыми мы столкнулись в процессе поиска 
-конечного решения задачи тестирования интерфейсов.
+TRIK Studio обладает сложным и постоянно изменяющимся интерфейсом, созданным на основе инструментария 
+Qt Widgets\footnote{Документация по Qt Widgets, URL: http://doc.qt.io/qt-5/qtwidgets-index.html (дата обращения 17.08.2015)}. 
+Кроссплатформенность системы предъявляет важное требование к технологии тестирования интерфейса --- одни 
+и те же тесты должны иметь работать на различных операционных системах, оконных менеджерах, установленных 
+разрешениях экрана и т.д. Открытость кода и свободное распространение среды делает непригодными коммерческие 
+системы тестирования (например, Squish\footnote{Домашняя страница Squish, URL: http://www.froglogic.com/squish/gui-testing/ (дата обращения 17.08.2015)}, 
+который пригоден по всем другим параметрам). Приведем обзор технологий, с которыми мы столкнулись в процессе 
+поиска конечного решения задачи тестирования интерфейсов.
 
 \subsubsection{Библиотека Qt Test}
-Инструментарий Qt содержит набор средств автоматизации взаимодействия с пользовательским 
-интерфейсом приложения, предоставляя библиотеку Qt Test в базовом некоммерческом модуле. 
-Данный инструмент позволяет автоматизировать взаимодействие с графическим интерфейсом 
-посредством задержек и эмулирования низкоуровневых событий мыши и клавиатуры. Высокоуровневые 
-операции поиска и взаимодействия с определенными элементами управления, инструменты 
-их поиска и определения отсутствуют в библиотеке Qt Test, тем не менее содержатся 
-в том или ином виде в различных местах инструментария для создания самих интерфейсов.
+Инструментарий Qt содержит набор средств автоматизации взаимодействия с пользовательским интерфейсом приложения, 
+предоставляя библиотеку Qt Test в базовом некоммерческом модуле. Данный инструмент позволяет автоматизировать 
+взаимодействие с графическим интерфейсом посредством задержек и эмулирования низкоуровневых событий мыши 
+и клавиатуры. Высокоуровневые операции поиска и взаимодействия с определенными элементами управления, инструменты 
+их поиска и определения отсутствуют в библиотеке Qt Test, тем не менее содержатся в том или ином виде в 
+различных местах инструментария для создания самих интерфейсов.
 
-В результате тест с использованием данной библиотеки представляет собой модуль на 
-C++, требующий самостоятельной реализации частых операций (например, создание операции 
-drag-and-drop из одного места в другое с последующим использованием результатов этой 
-операции), а также перекомпиляции тестов при изменении пользовательского интерфейса, 
-что затрудняет их поддержку. Сами по себе эти факторы не кажутся чрезмерно проблематичными, 
-однако на практике показали себя довольно затрудняющими процесс создания и поддержки 
-тестов, код получался громоздким, появилось понимание, что создание тестов на скриптовом 
-языке подошло бы гораздо лучше.
+В результате тест с использованием данной библиотеки представляет собой модуль на C++, требующий самостоятельной 
+реализации частых операций (например, создание операции drag-and-drop из одного места в другое с последующим 
+использованием результатов этой операции), а также перекомпиляции тестов при изменении пользовательского 
+интерфейса, что затрудняет их поддержку. Сами по себе эти факторы не кажутся слишком проблематичными, 
+однако на практике показали себя довольно затрудняющими процесс создания и поддержки тестов, код получался громоздким.
 
-Тем не менее, формально данная технология удовлетворяет всем нашим требованиям, тесты 
-не зависят от платформы, изменение интерфейса требует сопоставимых изменений тестов.
+Тем не менее, формально данная технология удовлетворяет всем нашим требованиям, тесты не зависят от платформы, 
+изменение интерфейса требует сопоставимых изменений тестов.
 
 \subsubsection{Windows Automation API}
-Для тестирования пользовательского интерфейса Windows-приложений часто используются 
-возможности операционной системы Windows, а именно Windows Automation API. Это набор 
-функций, доступных как из .NET, так и для программ на C++, с помощью которых можно 
-получить доступ к элементам пользовательского интерфейса, таким как кнопки, поля для 
-ввода, списки и т.д., и симулировать события ввода. В составе Windows SDK поставляются 
-программы Inspect и AccScope, использующие Automation API для того, чтобы показывать 
-структуру и свойства элементов управления приложений. Существуют и полноценные библиотеки 
-GUI-тестирования, такие как White или UI Automation Verify, скрывающие от программиста 
-сложность использования Automation API и позволяющие удобно писать тестовые сценарии на 
-.NET, работая в терминах элементов пользовательского интерфейса.
+Для тестирования пользовательского интерфейса Windows-приложений часто используются возможности операционной 
+системы Windows, а именно Windows Automation API\footnote{Документация Windows Automation API на MSDN, 
+URL: https://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/desktop/ff486375(v=vs.85).aspx (дата обращения 17.08.2015)}. 
+Это набор функций, доступных как из .NET, так и для программ на C++, с помощью которых можно получить 
+доступ к элементам пользовательского интерфейса, таким как кнопки, поля для ввода, списки и т.д., и симулировать 
+события ввода. В составе Windows SDK\footnote{Домашняя страница Windows 10 SDK, URL: https://dev.windows.com/en-us/downloads/windows-10-sdk (дата обращения 17.08.2015)} 
+поставляются программы Inspect и AccScope, использующие Automation API для того, чтобы показывать структуру 
+и свойства элементов управления приложений. Существуют и полноценные библиотеки GUI-тестирования, такие как 
+White\footnote{Страница проекта White на GitHub, URL: https://github.com/TestStack/White (дата обращения 17.08.2015)} 
+или UI Automation Verify\footnote{Домашняя страница UI Automation Verify, URL: https://uiautomationverify.codeplex.com/ (дата обращения 17.08.2015)}, 
+скрывающие от программиста сложность использования Automation API и позволяющие удобно писать тестовые 
+сценарии на .NET, работая в терминах элементов пользовательского интерфейса.
 
-Основной недостаток подобного подхода для нас --- отсутствие кроссплатформенности 
-и некоторая ориентированность на .NET (сам Automation API может использоваться и из 
-кода на C++, но большинство библиотек к нему написаны на C\#), что хоть и не делает 
-невозможным, но усложняет использование такого подхода.
+Основной недостаток подобного подхода в нашем случае --- отсутствие кроссплатформенности и некоторая ориентированность 
+на .NET (сам Automation API может использоваться и из кода на C++, но большинство библиотек к нему написаны на C\#), 
+что хоть и не делает невозможным, но усложняет использование такого подхода.
 
 \subsubsection{Sikuli}
-Sikuli --- это свободный инструмент, разрабатываемый в MIT для скриптования пользовательских 
-действий на основе изображений отдельных областей экрана. Тест представляет собой 
-скрипт на языке Python, где в качестве примитива может быть использовано изображение 
-какого-либо фрагмента экрана. Инструмент предоставляет удобную среду программирования 
-таких скриптов Sikuli IDE, которая удобно отображает и позволяет быстро создавать 
-и менять изображения прямо в коде теста.
+Sikuli~\cite{yen2009sikuli} --- это свободный инструмент, разрабатываемый в MIT для скриптования пользовательских действий на 
+основе изображений отдельных областей экрана. Тест представляет собой скрипт на языке Python, где в качестве 
+примитива может быть использовано изображение какого-либо фрагмента экрана. Инструмент предоставляет удобную 
+среду программирования таких скриптов Sikuli IDE, которая позволяет быстро создавать и менять изображения прямо в коде теста.
 
-Удобство написания простых тестов намного выше, чем при использовании библиотеки Qt Test, 
-а также исчезают такие проблемы, как манипулирование системными диалогами, однако 
-данный инструмент не подошел нам из-за требований кроссплатформенности тестов. Очевидно, 
-что на различных платформах и даже в разных версиях одной и той же платформы интерфейс 
-приложения может выглядеть совершенно по-разному. При незначительной модификации интерфейса 
-зачастую приходилось полностью изменять содержимое тестов. В итоге, несмотря на удобство 
-и легкость написания простых тестов, данное обстоятельство делает Sikuli непригодным в нашем случае.
+Удобство написания простых тестов намного выше, чем при использовании библиотеки Qt Test, а также исчезает 
+ряд проблем взаимодействия с операционной системой, однако данный инструмент не подошел нам из-за требований 
+кроссплатформенности тестов. Очевидно, что на различных платформах и даже в разных версиях одной и той же 
+платформы интерфейс приложения может выглядеть совершенно по-разному. При незначительной модификации интерфейса 
+зачастую приходилось полностью изменять содержимое тестов. В итоге, несмотря на удобство и легкость написания 
+простых тестов, данное обстоятельство делает Sikuli непригодным в нашем случае.
 
 \subsection{Скриптовый программный интерфейс}
-В результате так и не было найдено готового решения, способного удовлетворить всем 
-поставленным ограничениям. Наиболее близкой к желаемому оказалась библиотека Qt Test, 
-которая представляет собой скорее основу для технологии тестирования интерфейсов, чем 
-саму технологию. Опыт использования описанных решений позволил нам сформировать представление 
-о платформе, обладающей всеми достоинствами Qt Test в виде кроссплатформенности и 
-возможности создания самой изощренной логики тестирования и простотой и лаконичностью 
-скриптового подхода наподобие Sikuli.
+\label{part:scriptApi}
+В результате так и не было найдено готового решения, способного удовлетворить всем поставленным ограничениям. 
+Наиболее близкой к желаемому оказалась библиотека Qt Test, которая представляет собой скорее основу для
+технологии тестирования интерфейсов, чем саму технологию. Опыт использования описанных решений позволил 
+нам сформировать представление о платформе, обладающей всеми достоинствами Qt Test в виде кроссплатформенности 
+и возможности создания самой изощренной логики тестирования и простотой и лаконичностью скриптового подхода наподобие Sikuli.
 
-В нашем представлении подходу с использованием Qt Test не хватает "`скриптовости"' и 
-высокоуровневости в смысле работы в терминах элементов управления, а не событий от 
-манипуляторов. Эти идеи были учтены при реализации системы тестирования интерфейсов TRIK Studio.
+В нашем представлении подходу с использованием Qt Test не хватает "`скриптовости"' и высокоуровневости 
+в смысле работы в терминах элементов управления, а не событий от манипуляторов. Эти идеи были учтены при 
+реализации системы тестирования интерфейсов TRIK Studio.
 
 В качестве основного языка написания тестов был выбран Qt Script. Это реализация стандарта 
-ECMA Script (наиболее популярной реализацией которого является язык JavaScript), расширенная 
-механизмами интеграции с Qt-приложениями. Скриптовое окружение расширено инструментами 
-работы с пользовательским интерфейсом системы в терминах самого интерфейса. Работа 
-этого окружения осуществляется посредством библиотек Qt Test и Qt Widgets, таким образом, 
-сохраняются независимость тестов от платформы и легкость доступа ко всем элементам 
-управления, при этом решаются проблемы громоздкости кода тестов и низкоуровневости 
-терминов, в которых они работают.
+ECMAScript\footnote{Домашняя страница ECMAScript, URL: http://www.ecmascript.org/ (дата обращения 17.08.2015)} 
+(наиболее популярной реализацией которого является язык JavaScript), расширенная механизмами интеграции 
+с Qt-приложениями. Скриптовое окружение расширено инструментами работы с пользовательским интерфейсом системы 
+в терминах самого интерфейса. Работа этого окружения осуществляется посредством библиотек Qt Test и Qt Widgets, 
+таким образом, сохраняются независимость тестов от платформы и легкость доступа ко всем элементам управления, 
+при этом решаются проблемы громоздкости кода тестов и низкоуровневости терминов, в которых они работают.
 
-Окружение предоставляет доступ ко всем частям интерфейса и методам работы с ними и 
-содержит множество методик, специфичных только для TRIK Studio. К примеру, существует 
-возможность скриптования создания визуальных диаграмм, рисования модели мира, в котором 
-будет производиться имитационное моделирование робота, работы с жестами мышью, изменения 
-свойств примитивов, из которых строится программа, работы с настройками приложения, 
-управления состоянием вспомогательных панелей и т.д. Реализованы также методы произвольного 
-доступа к элементам управления интерфейса по структурному описанию (идентификаторам 
-и/или положению в дереве элементов управления) и координатам на экране. Управление 
-эмуляторами устройств ввода (например, навигация и действия виртуальной мышью или 
-указание клавиатурного фокуса и последовательностей нажатий на кнопки клавиатуры) тесно 
-интегрировано с различными видами элементов управления. Например, присутствуют отдельные 
-функции прокрутки и работы с выпадающими списками. При этом остаются доступными методы 
-синтезирования низкоуровневых событий манипуляторов.
+Окружение предоставляет доступ ко всем частям интерфейса и методам работы с ними и содержит вспомогательную функциональность, 
+специфичную только для TRIK Studio. К примеру, существует возможность скриптования создания визуальных диаграмм, 
+рисования модели мира, в котором будет производиться имитационное моделирование робота, работы с жестами мышью, 
+изменения свойств примитивов, из которых строится программа, работы с настройками приложения, управления 
+состоянием вспомогательных панелей и т.д. Реализованы также методы произвольного доступа к элементам управления 
+интерфейса по структурному описанию (идентификаторам и/или положению в дереве элементов управления) и координатам 
+на экране. Управление эмуляторами устройств ввода (например, навигация и действия виртуальной мышью или указание 
+клавиатурного фокуса и последовательностей нажатий на кнопки клавиатуры) тесно интегрировано с различными 
+видами элементов управления. Например, присутствуют отдельные функции прокрутки и работы с выпадающими 
+списками. При этом остаются доступными методы синтезирования низкоуровневых событий манипуляторов.
 
-Кроме всего описанного, скриптовый интерфейс системы содержит методы показа информационных 
-сообщений, подсвечивания отдельных элементов управления и рисования стрелок-указателей 
-на них, анимации виртуального курсора мыши и тому подобных "`показательных"' функций, 
-надобность которых будет обсуждаться в разделе 2.4
+Кроме всего описанного, скриптовый интерфейс системы содержит методы показа информационных сообщений, подсвечивания 
+отдельных элементов управления и рисования стрелок-указателей на них, анимации виртуального курсора мыши 
+и тому подобных "`показательных"' функций, надобность которых будет обсуждаться в разделе~\ref{part:demos}. 
+Тем не менее, остаются открытыми некоторые проблемы, каждая из которых носит чисто технический характер. 
+Одна из них --- управление системными диалоговыми окнами. Дело в том, что на каждой платформе системные 
+диалоговые окна (такие как диалоги выбора файлов, печати, выбора цвета и т.д.) свои и не поддаются контролю 
+системы синтезирования событий, используемой в библиотеке Qt Test. Сейчас эта проблема обходится работой 
+с этими диалогами как с "`черными ящиками"' --- тесты задают для себя результаты выбора сущностей, редактируемых 
+этими диалогами, не прибегая к работе с ними, "`обходя"', таким образом, их на уровень выше. Другая проблема 
+--- отсутствие в Qt Test возможности эмулирования ввода с клавиатуры на разных языках, что делает невозможным 
+полноценное тестирование локализации среды. Все эти проблемы являются, скорее, проблемами библиотеки Qt Test, 
+в то время как с нашей стороны единственной на данный момент проблемой является стоимость поддержки кодовой базы, 
+что, безусловно, являясь значимым, не будет обсуждаться в рамках этой статьи.
 
-Тем не менее, остаются открытыми некоторые проблемы, каждая из которых носит чисто 
-технический характер. Одна из них --- управление системными диалоговыми окнами. Дело в том, 
-что на каждой платформе системные диалоговые окна (такие как диалоги выбора файлов, 
-печати, выбора цвета и т.д.) свои и не поддаются контролю системы синтезирования событий, 
-используемой в библиотеке Qt Test. Сейчас эта проблема обходится работой с этими диалогами 
-как с "`черными ящиками"' --- тесты задают для себя результаты выбора сущностей, редактируемых 
-этими диалогами, не прибегая к работе с ними, "`обходя"', таким образом, их на уровень выше. 
-Другая проблема --- отсутствие в Qt Test возможности эмулирования ввода с клавиатуры 
-на разных языках, что делает невозможной полноценное тестирование локализации среды. 
-Все эти проблемы являются, скорее, проблемами библиотеки Qt Test, в то время как с 
-нашей стороны единственной на данный момент проблемой является стоимость поддержки 
-кодовой базы, что, безусловно, являясь значимым, не будет обсуждаться в рамках этой статьи.
-
-Полученная технология оказалась практически полностью удовлетворяющей нашим потребностям 
-в удобстве написания тестов и их переносимости. Важно, что разработкой автоматизированного 
-тестирования интерфейса смогли заниматься люди, практически не имеющие прямого отношения 
-к разработке и поддержке самой системы и не имеющие опыта программирования на C++.
+Полученная технология оказалась практически полностью удовлетворяющей нашим потребностям в удобстве написания 
+тестов и их переносимости. Важно, что разработкой автоматизированного тестирования интерфейса смогли заниматься 
+люди, практически не имеющие отношения к разработке и поддержке самой системы и не имеющие опыта программирования на C++.
 
 \subsection{Инфраструктура}
-В данном разделе будет кратко описана структура технологии тестирования, описанной 
-в разделе 2.2. Общая архитектура всего комплекса представлена на рисунке~\ref{image:architecture}. Основная 
-идея состоит в создании новой "`прослойки"' системы, стоящей над всей технологией, 
-интерфейса программирования поведения UI. Этот уровень не модифицирует кодовую базу 
-системы, тем не менее агрегируя в себе все ее отдельные компоненты. Очевидно, такое 
-возможно только в случае развитой и модульной архитектуры тестируемой системы. Здесь 
-реализуются все операции, специфичные для только для данной платформы в удобном для 
-использования в скриптах виде, а также происходит "`оборачивание"' операций библиотеки Qt Test. 
-Интерпретатор Qt Script, занимающийся исполнением кода самих тестов, штатными средствами 
-подхватывает окружение, предоставляемое данной компонентой. Очевидно, что необходимости в 
-Qt Script в такой архитектуре нет, можно создавать тесты и на компилируемых языках, 
-компонуясь с интерфейсом программирования, в этом случае такой новый уровень можно 
-рассматривать просто как инструмент повторного использования кода в тестах.
+В данном разделе будет кратко описана структура технологии тестирования, описанной в разделе~\ref{part:scriptApi}. 
+Общая архитектура всего комплекса представлена на рисунке~\ref{image:architecture}. Основная идея состоит 
+в создании новой "`прослойки"' системы, стоящей над всей технологией, интерфейса программирования поведения 
+пользовательского интерфейса. Этот уровень не модифицирует кодовую базу системы, тем не менее агрегируя в 
+себе все ее отдельные компоненты. Здесь реализуются все операции, специфичные только для данной платформы 
+в удобном для использования в скриптах виде, а также происходит "`оборачивание"' операций библиотеки Qt Test. 
+Интерпретатор Qt Script, занимающийся исполнением кода самих тестов, импортирует символы скриптового API. 
+Очевидно, что необходимости в Qt Script в такой архитектуре нет, можно создавать тесты и на компилируемых 
+языках, компонуясь с интерфейсом программирования, в этом случае такой новый уровень можно рассматривать 
+просто как инструмент повторного использования кода в тестах.
 
@@
 \subsection{Использование технологии для обучения пользователей}
-Полученная технология обладает одним интересным приложением. На базе одной и той же 
-инфраструктуры могут быть получены как тесты пользовательского интерфейса, так и автоматизированные 
-демонстрации процесса работы со средой, встроенные прямо в нее. Это способ обучения 
-пользователя возможностям среды, используемый, в основном, в компьютерных играх --- про 
-возможности продукта рассказывает сам продукт (в противоположность, например, таким 
-подходам как текстовая справка или видео уроки).
+\label{part:demos}
+Полученная технология обладает одним интересным приложением. На базе одной и той же инфраструктуры могут 
+быть получены как тесты пользовательского интерфейса, так и автоматизированные демонстрации процесса работы 
+со средой, встроенные прямо в нее. Это способ обучения пользователя возможностям среды, используемый, в 
+основном, в компьютерных играх --- про возможности продукта рассказывает сам продукт (в противоположность, 
+например, таким подходам как текстовая справка или видео уроки).
 
-Возможно, такой подход будет полезен разработчикам приложений с развитым, нестандартным 
-графическим интерфейсом. Написанием скриптов тестирования и скриптов демонстрации 
-могут заниматься одни и те же люди, даже не участвующие в написании кода самого приложения. 
-Мы в нашем проекте пошли еще дальше.
-
-На данный момент образование --- основная сфера применения TRIK Studio. Поэтому значительную 
-долю пользователей составляют преподаватели в школах, учреждениях дополнительного образования, 
-на мастер-классах и т.д. Появилась небезосновательная идея, что преподавателям зачастую 
-было бы полезно самостоятельно автоматизировать объяснение рутинного материала посредством 
-создания демонстраций на основе описываемой в последних разделах технологии. Очевидно 
-также, что осваивать скриптовый язык и объемный API среды подавляющее большинство пользователей 
-не станут. Поэтому в рамках эксперимента был создан визуальный язык, похожий на визуальный язык 
-TRIK Studio, позволяющий легко и быстро создавать демонстрации. Диаграмма на таком 
-языке генерируется в код на текстовом языке описания тестов (Qt Script). Более того, 
-была реализована генерация кода по записи действий пользователя. Блоки воспроизведения 
-таких действий встроены в визуальный язык как один из его элементов.
+Возможно, такой подход будет полезен разработчикам приложений с развитым, нестандартным графическим интерфейсом. 
+Написанием скриптов тестирования и скриптов демонстрации могут заниматься одни и те же люди, даже не участвующие 
+в написании кода самого приложения.
 
 \subsection{Обсуждение}
-В результате получилась технология, позволяющая создавать тесты графического интерфейса 
-и встроенные демонстрации возможностей среды в прямом смысле мышью. Тестировщик или 
-преподаватель имеет возможность просто производить какие-либо действия с интерфейсом 
-среды, а сама среда затем преобразует эти действия в читаемый код, который может быть 
-впоследствии  доработан. Если же требуется реализовать более нелинейную логику работы, 
-то имеется возможность создания логики тестирования или демонстрации на визуальном 
-языке, с важным подмножеством которого все пользователи уже хорошо знакомы.
+Дальнейшее развитие этой технологии предполагает генерацию скриптов симуляции поведения пользователей. В самом 
+простом случае тесты графического интерфейса и встроенные демонстрации возможностей среды можно создавать, 
+записывая действия пользователя, работающего со средой. Если же требуется более сложная логика работы сценария, 
+её можно описать с помощью специального визуального языка, по которому будет автоматически сгенерирован код 
+скрипта тестирования. На данный момент эти технологии реализованы в системе TRIK Studio и проходят апробацию, 
+но в силу того, что окончательный результат ещё не получен, они не будут подробно обсуждаться в рамках данной работы.
 
-Все описанные в разделе 2.4 технологии (визуальный язык, генератор кода теста по действиям 
-пользователя, набор встроенных демонстраций) на момент написания статьи проходят апробацию 
-и недоступны в официальных версиях. Остальные описанные решения интегрированы в мастер-ветку 
-проекта и активно эксплуатируются участниками проекта.
+Разумеется, создание специального визуального языка для нужд тестирования пользовательского интерфейса "`с нуля"' 
+было бы неоправданно трудозатратно. Однако такой подход полностью соответствует парадигме предметно-ориентированного 
+моделирования (Domain-Specific Modeling~\cite{mernik2005and}), а визуальный язык и инструментальные средства 
+к нему можно быстро реализовать с помощью так называемых DSM-платформ (\cite{pavlinov2006dsmtools, kelly2008domain}). 
+Проект, на котором основывается TRIK Studio, QReal --- это пример такой DSM-платформы (на самом деле, 
+сам язык программирования роботов и редактор к нему были созданы с помощью QReal в течение нескольких часов). 
+Создать ещё один визуальный язык для тестирования пользовательского интерфейса TRIK Studio не представляло особой сложности.
 
-Читателям вряд ли будет полезна идея создания визуального языка описания тестов из-за 
-трудоемкости такой работы. В нашем случае мы уже имели готовую технологию быстрого 
-создания визуальных предметно-ориентированных языков и генераторов в произвольные языки. 
-Идея записи пользовательских действий с последующей генерацией теста уже находила 
-свою реализацию, например, в проекте TPTP тестирования приложений, созданных в среде 
-разработке Eclipse. Более того, существуют работы, в которых эта методика расширяется 
-добавлением элементов искусственного интеллекта [ссылки!].
-
-Однако {ТУТ СКАЗАТЬ, ЗАЧЕМ МЫ ЭТО ПИШЕМ, типа qt, туда сюда, ничего нет, да еще и такой проект}
+Идея записи пользовательских действий с последующей генерацией теста уже находила свою реализацию, например, 
+в проекте TPTP\footnote{Страница TPTP GUI Recorder, URL: http://www.eclipse.org/tptp/test/documents/userguides/Intro-Auto-GUI.html (дата обращения 17.08.2015)} 
+тестирования приложений, созданных в среде разработке Eclipse\footnote{Домашняя страница проекта Eclipse, URL: https://eclipse.org/ (дата обращения 17.08.2015)}. 
+Более того, существуют работы, в которых эта методика расширяется добавлением элементов искусственного 
+интеллекта, например~\cite{memon2001hierarchical, sugiura1996simplifying}. Интеграция подобных подходов в наше решение 
+является интересной темой дальнейших исследований.
 

### 2015-08-17 2015-trikStudioTesting/trikStudioTesting.tex
Final version

@@
 \usepackage[pdftex]{graphicx}
-\usepackage{listings}
 \usepackage{caption}
@@
 \subsection{Краткое описание возможностей среды}
-Далее в этом разделе пойдёт речь о тестировании функциональности, специфичной для 
-TRIK Studio (и аналогичных систем, предназначенных для управления некоторым объектом), 
-поэтому следует описать подробнее функциональность, которую требуется тестировать.
+Далее в этом разделе пойдёт речь о тестировании функциональности, специфичной для TRIK Studio (и аналогичных 
+систем, предназначенных для управления некоторым объектом), поэтому следует описать подробнее функциональность, 
+которую требуется тестировать.
 
-Среда TRIK Studio (тогда ещё QReal:Robots) появилась после того, как кибернетики узнали 
-о существовании проекта QReal, позволяющего быстро создавать визуальные языки и инструментальные 
-средства к ним, и предложили разработать средство программирования для роботов Lego Mindstorms NXT 2.0. 
-В результате был разработан прототип, позволявший управлять роботом Lego по интерфейсу 
-Bluetooth, интерпретируя диаграмму на компьютере и посылая роботу команды. В дальнейшем 
-была добавлена имитационная модель, которая моделировала поведение типового робота --- 
-трёхколёсной тележки, режим генерации, позволявший сгенерировать код на C, скомпилировать 
-и загрузить на робот для автономного исполнения, а после того, как была добавлена 
-поддержка роботов ТРИК, среда была переименована в TRIK Studio, впоследствие была добавлена 
-также поддержка конструктора Lego EV3. Общий вид интерфейса среды представлен на рисунке~\ref{image:trikStudio}
+TRIK Studio представляет собой среду программирования роботов на визуальном языке. Система поддерживает программирование 
+робототехнических конструкторов Lego Mindstorms NXT 2.0, Lego Mindstorms EV3 и ТРИК, в разработке находится 
+поддержка платформы Arduino. Для каждой из поддерживаемых платформ имеется возможность отладки визуальной 
+программы на компьютере с посылкой команд роботу, генерации кода на каком-либо текстовом языке программирования 
+(например, C, JavaScript, F\#, ШАЯ) с последующей загрузкой кода на робота по различным интерфейсам (Bluetooth, 
+USB, Wi-Fi) для автономного исполнения. Существует также возможность отладки программы на двумерном виртуальном исполнителе.
+Общий вид интерфейса среды представлен на рисунке~\ref{image:trikStudio}
 
@@
 
-Программа представляется в виде набора блоков, каждый из которых представляет собой 
-элементарную команду роботу или элементарный шаг вычисления. Команды роботу могут 
-быть как простыми (например, включить мотор на таком-то порту с такой-то мощностью), 
-так и довольно сложными (например, получить данные датчика линии, использующего видеокамеру 
-и алгоритмы распознавания изображений), сложные алгоритмы, как правило, реализуются 
-на самом роботе и среда лишь вызывает их и обрабатывает результаты. Во всех блоках 
-можно использовать математические выражения на текстовом языке, представляющем собой 
-подмножество языка Lua 5.3, синтаксический анализатор и интерпретатор которого были 
-специально реализованы в TRIK Studio (готовые решения нас не устраивали тем, что невозможно 
-было использовать их абстрактное синтаксическое дерево для генерации кода на других 
-языках программирования, кроме того, над Lua пришлось реализовать свою систему типов, 
-потому что некоторые целевые языки генерации, такие как C, статически типизированы). 
-В выражениях можно использовать текущие значения датчиков робота, доступные как специальные 
-переменные, они же отображаются в виде таблицы или графиков при запущенной в режиме 
-интерпретации программе. В режиме генерации и автономного исполнения обращения к 
-таким переменным транслируются в команды чтения значений датчиков и их показания на 
-компьютере не отображаются (чтобы дать возможность программе исполняться автономно).
+Программа представляется в виде набора блоков, каждый из которых представляет собой элементарную команду 
+роботу или элементарный шаг вычисления. Команды роботу могут быть как простыми (например, включить мотор 
+на таком-то порту с такой-то мощностью), так и довольно сложными (например, получить данные датчика линии, 
+использующего видеокамеру и алгоритмы распознавания изображений), сложные алгоритмы, как правило, реализуются 
+на самом роботе и среда лишь вызывает их и обрабатывает результаты. Во всех блоках можно использовать математические 
+выражения на текстовом языке, представляющем собой подмножество языка Lua 5.3\footnote{Домашняя страница языка Lua, URL: http://www.lua.org/ (дата обращения 17.08.2015)}, 
+синтаксический анализатор и интерпретатор которого были специально реализованы в TRIK Studio (готовые решения нас 
+не устраивали тем, что невозможно было использовать их абстрактное синтаксическое дерево для генерации кода 
+на других языках программирования, кроме того, над Lua пришлось реализовать свою систему типов, потому что 
+некоторые целевые языки генерации, такие как C, статически типизированы). В выражениях можно использовать 
+текущие значения датчиков робота, доступные как специальные переменные, они же отображаются в виде таблицы 
+или графиков при запущенной в режиме интерпретации программе. В режиме генерации и автономного исполнения 
+обращения к таким переменным транслируются в команды чтения значений датчиков и их показания на компьютере 
+не отображаются (чтобы дать возможность программе исполняться автономно).
 
-Двумерная модель позволяет исполнять большую часть программ, которые могут быть исполнены 
-на реальном роботе. Пользователь может нарисовать в области редактирования двумерной 
-модели стены, цветные линии или области на полу, разместить самого робота и его датчики, 
-задать им направление. Датчики будут взаимодействовать со стенами и цветными линиями 
-(для ТРИК поддержаны инфракрасные и ультразвуковые датчики расстояния, датчик освещённости 
-и детектор линии по видеокамере, для Lego NXT или Lego EV3 --- все датчики, входящие 
-в стандартный набор: касания, света, цвета и ультразвуковой датчик расстояния). Часть 
-функциональности, доступная только на реальном роботе, имитационной моделью не поддерживается, 
-например, на данный момент на имитационной модели может быть только один робот, поэтому 
-функциональность общения между роботами поддерживать нет смысла. Тем не менее, имитационная 
-модель позволяет решать большинство задач из курсов по робототехнике для Lego NXT (например, 
-ссылка на книжку Филиппова) и ТРИК (например, ссылка на презентации Ильи), и существенно 
-упрощает отладку, давая возможность отладить алгоритм без реального робота, а потом 
-лишь подобрать коэффициенты для исполнения той же программы в реальном мире.
+Двумерная модель позволяет исполнять большую часть программ, которые могут быть исполнены на реальном роботе. 
+Пользователь может нарисовать в области редактирования двумерной модели стены, цветные линии или области на полу, 
+разместить самого робота и его датчики, задать им направление. Датчики будут взаимодействовать со стенами и 
+цветными линиями (для ТРИК поддержаны инфракрасные и ультразвуковые датчики расстояния, датчик освещённости и 
+детектор линии по видеокамере, для Lego NXT или Lego EV3 --- все датчики, входящие в стандартный набор: касания, 
+света, цвета и ультразвуковой датчик расстояния). Часть функциональности, доступная только на реальном роботе, 
+имитационной моделью не поддерживается, например, на данный момент на имитационной модели может быть только один 
+робот, поэтому в поддержке функциональности общения между роботами нет смысла. Тем не менее, имитационная модель 
+позволяет решать большинство задач из курсов по робототехнике для Lego NXT (например,~\cite{filippov2013robotics}) 
+и ТРИК\footnote{например, набор уроков И.Ю. Широколобова, URL: http://bit.ly/TRIK\_presentations (дата обращения 17.08.2015)}, 
+и существенно упрощает отладку, давая возможность отладить алгоритм без реального робота, а потом лишь 
+подобрать коэффициенты для исполнения той же программы в реальном мире.
 
-Отдельно стоит отметить наличие достаточно развитых средств обеспечения удобства пользовательского 
-интерфейса, что связано с образовательной направленностью среды. Например, при рисовании 
-диаграмм можно пользоваться механизмом распознавания жестов мышью --- с зажатой правой 
-кнопкой рисуется схематичная фигура, которая распознаётся средой и на месте нарисованной 
-фигуры создаётся соответствующий ей блок, что позволяет не искать нужный блок в палитре 
-и сделать использование среды интереснее для детей. Для TRIK Studio проводились исследования 
-по юзабилити и вносились правки в интерфейс по их результатам (см. ссылки на работы Соковиковой и Анастасии Сергеевны).
+Отдельно стоит отметить наличие достаточно развитых средств обеспечения удобства пользовательского интерфейса, 
+что связано с образовательной направленностью среды. Например, при рисовании диаграмм можно пользоваться механизмом 
+распознавания жестов мышью (\cite{osechkina2012multistroke}) --- с зажатой правой кнопкой рисуется схематичная фигура, которая распознаётся средой 
+и на месте нарисованной фигуры создаётся соответствующий ей блок, что позволяет не искать нужный блок в палитре 
+и сделать использование среды интереснее для детей. Для TRIK Studio проводились исследования по юзабилити 
+и вносились правки в интерфейс по их результатам (\cite{sokovikova2012usability, kuzenkova2013course}).
 
-Генерация кода для автономного исполнения на данный момент реализована для Lego NXT 
-в язык C (с использованием библиотеки ECRobot и ОСРВ nxtOSEK) и для ТРИК в языки JavaScript и F\# 
-(ссылка на доклады на SECR про этот буллщит). Для ТРИК также реализованы библиотеки 
-поддержки времени выполнения на C++ и F\#, которые работают непосредственно на роботе 
-и, собственно, реализуют функции, вызываемые программами, сгенерированными в TRIK Studio.
+Генерация кода для автономного исполнения на данный момент реализована для Lego NXT в язык C (с использованием 
+библиотеки ECRobot\footnote{Домашняя страница ECRobot, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/html/index.html (дата обращения 17.08.2015)} 
+и ОСРВ nxtOSEK\footnote{Домашняя страница nxtOSEK, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/ (дата обращения 17.08.2015)}) 
+и для ТРИК в языки JavaScript (\cite{terekhov2013qreal}) и F\# (\cite{kirsanov2014robotics}). Для ТРИК 
+также реализованы библиотеки поддержки времени выполнения на C++ и F\#, которые работают непосредственно 
+на роботе и, собственно, реализуют функции, вызываемые программами, сгенерированными в TRIK Studio.
 
 \subsection{Общая схема функционального тестирования}
-Поскольку имитационная модель покрывает достаточно большой процент функциональности 
-среды и ввиду сложности использования реального робота в автоматических тестах, именно 
-имитационная модель используется нами для функционального тестирования. Обычно в аналогичных 
-ситуациях пишется эмулятор реального устройства, у нас же эмулятор фактически является 
-неотъемлемой частью системы и активно используется конечными пользователями. Предлагаемый 
-подход к функциональному тестированию TRIK Studio таков:
+
+Поскольку имитационная модель покрывает достаточно большой процент функциональности среды и ввиду сложности 
+использования реального робота в автоматических тестах, именно имитационная модель используется нами для 
+функционального тестирования. Обычно в аналогичных ситуациях пишется эмулятор реального устройства, у нас же 
+эмулятор фактически является неотъемлемой частью системы и активно используется конечными пользователями. 
+Предлагаемый подход к функциональному тестированию TRIK Studio таков:
+
 \begin{enumerate}
-	\item На визуальном языке рисуется программа для исполнения на имитационной модели, 
-			решающая ту или иную практическую задачу, а так же рисуется модель мира для 
-			имитационной модели, с которым эта программа будет работать.
-	\item Программа снабжается описанием ограничений на состояние системы на специальном 
-			XML-языке, описание которого приводится ниже. Наборов ограничений для одной 
-			программы может быть несколько, при этом они могут использовать разные модели мира.
-	\item Файл с сохранённой программой запускается на интерпретацию в двумерной модели, 
-			для этого используется специально созданный для нужд тестирования исполняемый 
-			файл, представляющий собой по сути TRIK Studio без пользовательского интерфейса. 
-			Тестирующая программа перед запуском тестируемой программы подменяет модель мира 
-			и набор ограничений в сохранении, что даёт возможность использовать несколько 
-			тестов для одной программы. Программа исполняется так, как она исполнялась бы, 
-			будучи запущенной пользователем в TRIK Studio, и в случае, если одно из ограничений 
-			не выполнено, программа работает некорректно --- делается вывод, что поведение 
-			интерпретатора или среды имитационного моделирования отличается от эталонного, 
+	\item На визуальном языке рисуется программа для исполнения на имитационной модели, решающая ту или 
+			иную практическую задачу, а также рисуется модель мира для имитационной модели, с которым эта программа будет работать.
+	\item Программа снабжается описанием ограничений на состояние системы на специальном XML-языке, описание 
+			которого приводится ниже. Наборов ограничений для одной программы может быть несколько, при этом 
+			они могут использовать разные модели мира.
+	\item Файл с сохранённой программой запускается на интерпретацию в двумерной модели, для этого используется 
+			специально созданный для нужд тестирования исполняемый файл, представляющий собой по сути TRIK Studio 
+			без пользовательского интерфейса. Тестирующая программа перед запуском тестируемой программы подменяет 
+			модель мира и набор ограничений в сохранении, что даёт возможность использовать несколько тестов 
+			для одной программы. Программа исполняется так, как она исполнялась бы, будучи запущенной пользователем 
+			в TRIK Studio, и в случае, если одно из ограничений не выполнено, программа работает некорректно --- делается 
+			вывод, что поведение интерпретатора или среды имитационного моделирования отличается от эталонного, 
 			тест не пройден.
-	\item Тестирующая программа вызывается системой непрерывной интеграции Travis каждый 
-			раз после сборки проекта, для всех файлов сохранений и моделей мира для них, 
-			имеющихся в репозитории.
+	\item Тестирующая программа вызывается системой непрерывной интеграции Travis\footnote{Система непрерывной интеграции Travis, URL: https://travis-ci.org/ (дата обращения 17.08.2015)} 
+			каждый раз после сборки проекта, для всех файлов сохранений и моделей мира для них, имеющихся в репозитории.
 	\item Результаты тестов рассылаются по электронной почте разработчикам.
@@
 \subsection{Описание языка задания ограничений}
-Описание ограничений на имитационную модель робота производится на событийном языке, 
-основанном на XML, разработанном как дополнение к механизму имитационного моделирования 
-в среде. Выбор в пользу XML-фронтэнда был произведен из чисто практических соображений 
-удобства интеграции с описанием остальной имитационной модели мира робота.
+Описание ограничений на имитационную модель робота производится на событийном языке, основанном на XML, разработанном 
+как дополнение к механизму имитационного моделирования в среде. Выбор в пользу XML-фронтэнда был произведен 
+из чисто практических соображений удобства интеграции с описанием остальной имитационной модели.
 
-Программа на таком языке представляет собой множество { e1, e2, ..., en } событий, где 
-каждое событие ei --- это тройка (idi, ci, Ti).
+Программа на таком языке представляет собой множество $\{ e_1, e_2, ..., e_n \}$ событий, где каждое событие 
+$e_i$ --- это тройка $(id_i, c_i, T_i)$.
 
-idi --- идентификатор события, внутренняя метка, по которой к событию ei смогут обращаться другие события.
-ci --- условие срабатывания события, формула логики первого порядка, о предикатных и функциональных символах которой будет рассказано чуть ниже.
-Ti --- упорядоченный список элементарных триггеров [ ti1, ti2, …, tin ]. Элементарный триггер --- это некоторое действие, выполняемое в момент истинности условия срабатывания события ci.
+\begin{itemize}
+	\item $id_i$ --- идентификатор события, внутренняя метка, по которой к событию $e_i$ смогут обращаться другие события.
+	\item $c_i$ --- условие срабатывания события, формула логики первого порядка, о предикатных и функциональных символах которой будет рассказано чуть ниже.
+	\item $T_i$ --- упорядоченный список элементарных триггеров $[ t_{i1}, t_{i2}, ..., t_{in} ]$. Элементарный триггер --- это некоторое 
+			действие, выполняемое в момент истинности условия срабатывания события $c_i$.
+\end{itemize}
 
-Одному событию соответствует один элемент в XML-спецификации программы. Каждое событие 
-в текстовом описании программы может быть представлено либо в виде ограничения, либо в каноническом виде.
+Одному событию соответствует один элемент в XML-спецификации программы. Каждое событие в текстовом описании 
+программы может быть представлено либо в виде ограничения, либо в каноническом виде.
 
-Событие в канонической форме --- уже описанная тройка (idi, ci, Ti).
+Событие в канонической форме --- уже описанная тройка $(id_i, c_i, T_i)$.
 
-Событие в форме ограничения --- это событие вида (idi, !ci, [ fail(messagej) ]), где “!” означает логическое отрицание, а fail(messagej) --- триггер прекращения исполнения имитационной модели с выдачей сообщения об ошибке messagej.
-Другими словами, ограничение --- это событие, которое срабатывает тогда, когда нарушается какое-то условие, и которое сообщает об этом нарушении.
-Особый случай такого ограничения --- лимит времени на выполнение программы.
-Такое ограничение должно присутствовать в любой программе проверки ограничений имитационной модели TRIK Studio (что проверяется на уровне самого языка задания ограничений), так как проверка, очевидно, не может осуществляться бесконечное время.
+Событие в форме ограничения --- это событие вида $(id_i, !c_i, [ fail(message_j) ])$, где "`!"' означает 
+логическое отрицание, а $fail(message_j)$ --- триггер прекращения исполнения имитационной модели с выдачей 
+сообщения об ошибке $message_j$. Другими словами, ограничение --- это событие, которое срабатывает тогда, 
+когда нарушается какое-то условие, и которое сообщает об этом нарушении. Особый случай такого ограничения --- 
+лимит времени на выполнение программы. Такое ограничение должно присутствовать в любой программе проверки 
+ограничений имитационной модели TRIK Studio (что проверяется на уровне самого языка задания ограничений), 
+так как проверка, очевидно, не может осуществляться бесконечное время.
 
-Хоть в выделении ограничений в отдельную группу событий особой надобности нет, на практике удобно описывать утверждения вида ”робот x не должен выезжать за пределы зоны z” или “к роботу x должен быть подключен набор датчиков s” именно в терминах ограничений, а не событий.
+Хоть в выделении ограничений в отдельную группу событий особой надобности нет, на практике удобно описывать 
+утверждения вида "`робот x не должен выезжать за пределы зоны z"' или "`к роботу x должен быть подключен набор датчиков s"' 
+именно в терминах ограничений, а не событий.
 
-Коротко опишем множество доступных в языке предикатных и функциональных символов и элементарных триггеров. Предикатные символы можно поделить на несколько групп:
-
-Предикаты сравнения значений функциональных символов >, <, <=, >=, =, !=.
-
-Пространственные предикаты. Имеют вид “тело x находится внутри области y”.
-
-Предикаты состояния событий settedUp(idi) и dropped(idi), описывающие состояние события (взведено/опущено).
-Во взведенном состоянии событие может быть выполнено, в опущенном оно остается неактивным, не выполняя триггеры даже при выполнении условия срабатывания события.
-
-Предикат временной прямой timer(t), истинный в моменты модельного времени t и позже.
-
-Прочие предикаты, являющиеся надстройками над уже описанными и поддержанные в целях удобства.
+Коротко опишем множество доступных в языке предикатных и функциональных символов и элементарных триггеров. 
+Предикатные символы можно поделить на несколько групп:
+\begin{itemize}
+	\item Предикаты сравнения значений функциональных символов $>$, $<$, $<=$, $>=$, $=$, $!=$.
+	\item Пространственные предикаты. Имеют вид "`тело x находится внутри области y"'.
+	\item Предикаты состояния событий $settedUp(id_i)$ и $dropped(id_i)$, описывающие состояние события 
+			(взведено/опущено). Во взведенном состоянии событие может быть выполнено, в опущенном оно 
+			остается неактивным, не выполняя триггеры даже при выполнении условия срабатывания события.
+	\item Предикат времени $timer(t)$, истинный в моменты времени $t$ и позже.
+	\item Прочие предикаты, являющиеся надстройками над уже описанными и поддержанные в целях удобства.
+\end{itemize}
 
 Функциональные символы бывают следующих видов:
-
-Константы различных типов (целочисленные, с плавающей точкой, строковые, логические, цветовые, геометрические и пр.).
-
-Символ variableValue(id) для получения значения переменной с идентификатором id. Переменные могут быть полезны при сложной логике проверки, например, при подсчете числа проделанных роботом итераций.
-
-Арифметические и геометрические операции над значениями других символов, например, модуль числа, подсчет расстояния между двумя точками или выпуклая оболочка множества точек.
-
-Символы сравнения формы двух объектов с использованием расстояния Левенштейна, полезные при проверке схожести фигур, нарисованных роботом.
-
-Символ objectState(path) --- основное средство получения информации о состоянии устройств робота и свойствах предмета из внешнего мира.
-Аргумент path --- путь к желаемому свойству в иерархии объектов в модели мира.
-Подробный рассказ обо всех свойствах, предоставляемых окружением, довольно громоздкий и выходит за рамки данной статьи.
+\begin{itemize}
+	\item Константы различных типов (целочисленные, с плавающей точкой, строковые, логические, цветовые, геометрические и пр.).
+	\item Символ $variableValue(id)$ для получения значения переменной с идентификатором $id$. Переменные 
+			могут быть полезны при сложной логике проверки, например, при подсчете числа проделанных роботом итераций.
+	\item Арифметические и геометрические операции над значениями других символов, например, модуль числа, 
+			подсчет расстояния между двумя точками или выпуклая оболочка множества точек.
+	\item Символы сравнения формы двух объектов с использованием расстояния Левенштейна, полезные при 
+			проверке схожести фигур, нарисованных роботом.
+	\item Символ $objectState(path)$ --- основное средство получения информации о состоянии устройств 
+			робота и свойствах предмета из внешнего мира. Аргумент $path$ --- путь к желаемому свойству 
+			в иерархии объектов в модели мира. Подробный рассказ обо всех свойствах, предоставляемых окружением, 
+			довольно громоздкий и выходит за рамки данной статьи.
+\end{itemize}
 
 Наконец, элементарные триггеры делятся на следующие категории:
-
-success, fail(message) --- управление состоянием проверки. Первый помечает результат проверки как успешный, второй --- как неудавшийся, отображая заданное сообщение об ошибке.
-
-Триггеры задания значения переменных и изменения значения свойств объектов из имитационной модели мира.
-
-Триггеры управления состоянием событий. Каждое событие может взвести или опустить другое или себя, с помощью этого механизма можно задавать сложную логику проверки.
+\begin{itemize}
+	\item $success$, $fail(message)$ --- управление состоянием проверки. Первый помечает результат проверки 
+			как успешный, второй --- как неудавшийся, отображая заданное сообщение об ошибке.
+	\item Триггеры задания значения переменных и изменения значения свойств объектов из имитационной модели мира.
+	\item Триггеры управления состоянием событий. Каждое событие может взвести или опустить другое или себя, 
+			с помощью этого механизма можно задавать сложную логику проверки.
+\end{itemize}
 
@@
 \subsection{Использование для проверки заданий в онлайн-курсе}
-Та же система, что используется для тестирования среды, используется и для проверки 
-заданий, сдаваемых пользователями в рамках онлайн-курса по робототехнике, подготавливаемого 
-в данный момент для платформы Stepic. На сервере размещён набор задач в виде файлов 
-сохранения TRIK Studio, в которых готова (и закрыта для модификации) модель мира для 
-имитационной модели, некий набор ограничений, но не до конца нарисована программа 
-(или отсутствует вовсе). Учащимся предлагается скачать файл с сохранением, открыть 
-его в TRIK Studio, дорисовать программу, проверить, что программа работает у них в 
-имитационной модели и удовлетворяет ограничениям, записанным в файле сохранения, и 
-загрузить программу на сервер.
+Та же система, что используется для тестирования среды, используется и для проверки задач, решаемых пользователями 
+в рамках онлайн-курса по робототехнике, подготавливаемого в данный момент для платформы Stepic\footnote{Платформа онлайн-обучения Stepic, URL: https://stepic.org/ (дата обращения 17.08.2015)}.
+На сервере размещён набор задач в виде файлов сохранения TRIK Studio, в которых готова (и закрыта для модификации) модель 
+мира для имитационной модели, некий набор ограничений, но не до конца нарисована программа (или отсутствует вовсе). 
+Учащимся предлагается скачать файл с сохранением, открыть его в TRIK Studio, дорисовать программу, проверить, 
+что программа работает у них в имитационной модели и удовлетворяет ограничениям, записанным в файле сохранения, 
+и загрузить программу на сервер.
 
-На сервере используется та же программа тестирования, которая подменяет модель мира 
-и набор ограничений на тестовые и запускает на исполнение пользовательскую программу. 
-Возможность подменить модель мира позволяет проверить программу на работоспособность 
-в различных (возможно, не известных пользователю заранее) условиях, а различные ограничения 
-позволяют управлять случайными факторами, влияющими на работу программы (например, 
-датчиком случайных чисел, или симулировать ввод пользователя). По результатам пользователю 
-отправляется сообщение с результатом проверки.
+На сервере используется та же программа тестирования, которая подменяет модель мира и набор ограничений на тестовые
+и запускает на исполнение пользовательскую программу. Возможность подменить модель мира позволяет проверить 
+программу на работоспособность в различных (возможно, не известных пользователю заранее) условиях, а различные 
+ограничения позволяют управлять случайными факторами, влияющими на работу программы (например, датчиком 
+случайных чисел, или симулировать ввод пользователя). По результатам пользователю отправляется сообщение с результатом проверки.
 
-Результат работы программы может быть отображён в браузере пользователя с помощью 
-JavaScript-программы, рисующей двумерную модель и поведение робота в ходе выполнения 
-задачи. Для этого сервер также готовит и отправляет по запросу файл с трассой робота 
---- набором пройденных им точек и состоянием подключенных к нему устройств. Некоторые 
-задачи могут быть решены прямо в браузере, без открытия сохранения в TRIK Studio, для 
-этого используется среда программирования, частично реализующая возможности TRIK Studio 
-на JavaScript. Среда позволяет нарисовать диаграмму, после чего формирует файл сохранения 
-TRIK Studio, который открывается как обычно системой проверки.
+Результат работы программы может быть отображён в браузере пользователя с помощью JavaScript-программы, рисующей 
+двумерную модель и поведение робота в ходе выполнения задачи. Для этого сервер также готовит и отправляет по 
+запросу файл с трассой робота --- набором пройденных им точек и состоянием подключенных к нему устройств. 
+Некоторые задачи могут быть решены прямо в браузере, без открытия сохранения в TRIK Studio, для этого используется 
+среда программирования, частично реализующая возможности TRIK Studio на JavaScript. Среда позволяет нарисовать 
+диаграмму, после чего формирует файл сохранения TRIK Studio, который открывается как обычно системой проверки.
 
 \subsection{Обсуждение}
-Опытный читатель мог заметить, что практически полное подмножество языка задания ограничений 
-на поведение роботов в имитационной модели TRIK Studio (все элементы языка, кроме 
-конструкций манипулирования состоянием устройств роботов и изменения значения переменных 
-и, возможно, некоторые пространственные ограничения и ограничения на состояния объектов, 
-которые скорее вспомогательные практические особенности языка, чем существенные его 
-элементы) хорошо выражается в терминах темпоральной логики. Действительно, утверждения 
-о состоянии устройств робота и событиях представляют собой элементарные предикаты, 
-связанные в программе описания ограничений отношениями пропозициональной логики и временными 
-отношениями. Общая структура автомата Бюхи, соответствующего формуле темпоральной логики, 
-построенной для программы проверки ограничений, будет, скорее всего, напоминать структуру 
-автомата, построенного на событиях программы проверки ограничений с их связями. В то же 
-время, программа, которую пользователь исполняет в имитационной среде, представляет 
-собой визуальную диаграмму, состоящую из набора блоков, связанных стрелками, со множеством 
-установленных пользователем свойств, многие из которых легко представимы в виде предикатов 
-из предметной области. Очевидно, что описание такой программы легко преобразовать в модель 
-Крипке. Все это говорит о том, что, скорее всего, поведение программы в имитационном 
-мире с набором ограничений на описанном языке легко поддается верификации классическими 
-методами Model Checking. При этом автоматически получаются решенными все проблемы, 
-связанные с трудностью перевода программы в верифицируемый вид, а проверяемое свойство 
-получается неявно описанным в терминах темпоральной логики. Работа по интеграции TRIK Studio 
-и верификатора Spin проводится в данный момент в качестве эксперимента, однако рассказ 
-о ней выходит за рамки данной статьи.
+Внимательный читатель мог заметить, что практически полное подмножество языка задания ограничений на поведение 
+роботов в имитационной модели TRIK Studio (все элементы языка, кроме конструкций манипулирования состоянием 
+устройств роботов и изменения значения переменных и, возможно, некоторые пространственные ограничения и ограничения
+на состояния объектов, которые скорее вспомогательные практические особенности языка, чем существенные его элементы) 
+хорошо выражается в терминах темпоральной логики. Действительно, утверждения о состоянии устройств робота и 
+событиях представляют собой элементарные предикаты, связанные в программе описания ограничений отношениями 
+пропозициональной логики и временными отношениями. Общая структура автомата Бюхи~\cite{karpov2010modelchecking}, 
+соответствующего формуле темпоральной логики, построенной для программы проверки ограничений, будет, скорее всего, напоминать структуру 
+автомата, построенного на событиях программы проверки ограничений с их связями.  В то же время, программа, 
+которую пользователь исполняет в имитационной среде, представляет собой визуальную диаграмму, состоящую из 
+набора блоков, связанных стрелками, со множеством установленных пользователем свойств, многие из которых легко 
+представимы в виде предикатов из предметной области. Очевидно, что описание такой программы легко преобразовать 
+в модель Крипке~\cite{karpov2010modelchecking}. Все это говорит о том, что, скорее всего, поведение программы в имитационном мире с набором 
+ограничений на описанном языке легко поддается верификации классическими методами Model Checking~\cite{karpov2010modelchecking}. При этом 
+автоматически получаются решенными все проблемы, связанные с трудностью перевода программы в верифицируемый 
+вид, а проверяемое свойство получается неявно описанным в терминах темпоральной логики. Работа по интеграции 
+TRIK Studio и верификатора Spin проводится в данный момент в качестве эксперимента, однако рассказ о ней 
+выходит за рамки данной статьи.
 
 \section{Заключение}
-В статье было рассмотрено применение ряда методик тестирования в проекте TRIK Studio. 
-Было показано, что некоторые технологии полезны не только для тестирования, но и для 
-реализации пользовательской функциональности: средство для тестирования пользовательских 
-интерфейсов переиспользовано для реализации режима обучения пользователей, а средство 
-для тестирования работы интерпретатора программ и имитационной модели --- для проверки 
-заданий учащихся в онлайн-курсе.
+В статье было рассмотрено применение ряда методик тестирования в проекте TRIK Studio. Было показано, что 
+некоторые технологии полезны не только для тестирования, но и для реализации пользовательской функциональности: 
+средство для тестирования пользовательских интерфейсов переиспользовано для реализации режима обучения пользователей, а 
+средство для тестирования работы интерпретатора программ и имитационной модели --- для проверки заданий учащихся в онлайн-курсе.
 
-Также в ходе работ по созданию системы тестирования выяснилось, что к этой задаче 
-могут быть применены такие подходы, как темпоральная логика и Model Checking. У нашего 
-коллектива пока недостаточно опыта в работе с этими формализмами, поэтому формализация, 
-обобщение и углубление использования данных подходов для тестирования сред программирования 
---- тема для дальнейших исследований.
+Подходы, рассматриваемые в этой работе допускают интересные, на наш взгляд, обобщения и углубленное исследования.
+В частности, интересными представляются идеи использования формальной верификации по методу Model Checking в 
+функциональном тестировании среды программирования. Данное направление исследований интересно еще и потому, что на момент 
+написания статьи находится в разработке событийный визуальный язык для программирования сложных мультиагентных 
+систем, где результаты такого исследования, как представляется, могут быть эффективно применены.
 

### 2015-09-30 2015-formalMethodsInRobotics/formalMethodsInRobotics.tex
Article about formal methods in robotics

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{ifpdf}
\renewcommand{\sfdefault}{cmss}
\renewcommand{\rmdefault}{cmr}
\renewcommand{\ttdefault}{cmtt}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage[mathcal]{euscript}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}

\begin{document}

\title{Формальные методы в робототехнике}

\author{
	\IEEEauthorblockN{Д.А. Мордвинов}
	\IEEEauthorblockA{
		Санкт-Петербургский государственный университет\\
		Кафедра системного программирования\\
		Email: mordvinov.dmitry@gmail.com
	}
\and
	\IEEEauthorblockN{Ю.В. Литвинов}
	\IEEEauthorblockA{
		Санкт-Петербургский государственный университет\\
		Кафедра системного программирования\\
		Email: y.litvinov@spbu.ru
	}
}

\maketitle

\begin{abstract}
В статье дается обзор применения формальных методов в контексте робототехники. 
Рассматриваются недавние работы, посвященные спецификациям поведения роботов в 
терминах темпоральных логик, применению подхода model checking к таким системам. 
Также рассматриваются применения формальных методов анализа сетей Петри и 
моделирования поведения робототехнических систем с их помощью. Отдельное внимание 
уделяется верификации гибридных систем, применению хоаровского исчисления процессов 
для спецификации поведения параллельных систем, а также использованию других 
подходов для верификации программ поведения роботов.
\end{abstract}

\section{Введение}
Разговор о формальных методах чаще всего сопряжен с понятием опасности отказа 
системы или некорректного ее поведения, особенно когда речь идет о дорогостоящих 
системах и ошибках, приводящих к причинению вреда людям. Чаще всего формальные 
методы находят применение в военных, космических, медицинских, промышленных 
технологиях, протоколах общения узлов в компьютерных сетях, о чем написано немало 
литературы.

Естественным образом аналогичные проблемы появляются и в области робототехники: 
отказ дорогостоящих робототехнических систем может привести к весьма неприятным 
последствиям (особенно если речь идет о боевых, медицинских или космических 
роботах). Неудивительно, что применению формальных методов посвящены целые 
секции на крупнейших конференциях по робототехнике (таких как ICRA%
\footnote{IEEE International Conference on Robotics and Automation, URL: http://icra2015.org (дата обращения: 30.09.2015г)}
и IROS\footnote{IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems, URL: http://www.iros2015.org (дата обращения: 30.09.2015г)}), 
на каждом из которых ежегодно публикуются десятки работ. Однако стоит отметить, 
что далеко не всегда они касаются тематики безопасности поведения роботов. 
Проблемы, решаемые авторами таких статей, чаще относятся к методам планирования 
действий и рассуждений, симуляции, управления роботами, а также их групповой 
координации.

Многие формализмы, построенные в контексте применения формальных методов в 
робототехнике, выходят за рамки апробации на компьютерных симуляторах, их 
воплощения работают на дорогостоящих роботах. Например, Verifiable Robotics 
Research Group\footnote{URL: http://verifiablerobotics.com (дата обращения: 30.09.2015г)}, 
авторы одного из наиболее обсуждаемых в настоящее время подходов 
к планированию действий робота для задачи, поставленной в терминах темпоральных 
логик, применяют результаты своих работ на одном из крупнейших робототехнических 
состязаний DARPA Challenge\footnote{URL: http://www.theroboticschallenge.org (дата обращения: 30.09.2015г)}
 в составе команды Vigir\footnote{URL: http://www.teamvigir.org (дата обращения: 30.09.2015г)}. 
Будут также рассмотрены случаи применения формальных методов в реабилитационной 
робототехнике, к созданию автономных промышленных робототехнических систем, 
робофутболу и т.д.

Задачей данной статьи является обзор и классификация применения формальных 
методов к проблемам робототехники. Будут рассмотрены как самые известные работы 
середины девяностых годов, положившие начало целым областям исследований, так и 
работы с последних робототехнических конференций вплоть до 2015 года. Авторы не 
претендуют на полноту обзора как со стороны формальных методов, так и со стороны 
задач робототехники, тем не менее, многие из самых обсуждаемых идей последних 
годов, а также самые разработанные за два десятилетия области будут здесь рассмотрены.

Работа представляет собой обзор сразу двух научных областей: формальных методов 
разработки и верификации, и робототехники. Структура работы будет отдавать 
приоритет формальным методам, т.е. одна глава будет соответствовать применению 
конкретного класса формальных методов во всей области робототехники.

\section{Model Checking}
\label{part:modelChecking}
В 1995 году в статье~\cite{antoniotti1995discrete} был предложен новаторский 
подход к синтезу управления шагающей системой. В работе строится модель 
искусственной ноги робота в виде конечного автомата с начальным состоянием 
("`start"') и состояниями "`под нагрузкой"' ("`load"'), "`толчок"' ("`drive"'), 
"`без нагрузки"' ("`unload"'), "`переносится вперед"' ("`recover"') и 
"`соскользнула"' ("`slipped"'). Далее, рассматривая \textit{полное произведение} 
(\textit{shuffle product}) четырех автоматов, авторы получают модель четырехногой шагающей 
системы (состоящей из 1296 состояний и 5184 переходов). Очевидно, что пространство 
состояний результирующей системы содержит множество некорректных состояний 
(например, для двуногой системы не может быть состояния, когда обе ноги переносят 
свой вес в одно и то же время, или во время переноса одной ноги вторая не может 
перейти в состояние "`без нагрузки"'). Для спецификации таких инвариантов 
(свойств живучести системы, если выражаться в терминологии~\cite{lamport1994temporal}) 
авторы используют темпоральную логику ветвящегося времени (CTL,~\cite{clarke1986automatic}). 
Исторически это первый пример успешного использования темпоральной логики в 
контексте робототехнических систем. Техники model checking были применены в 
работе в своем "`стандартном"' виде: по заданной модели поведения системы и ее 
инварианту была проведена формальная верификация соответствия поведения системы 
требованиям.

Введем понятия и обозначения, используемые далее в статье. Для спецификации 
формул темпоральной логики мы будем использовать стандартную нотацию: 
$\circ\phi$ для оператора \textit{next}, $\square\phi$ для оператора \textit{always}, 
$\lozenge\phi$ для оператора \textit{eventually} и $\phi\mathcal{U}\psi$ для оператора 
\textit{until}. Множество формул темпоральной логики линейного 
времени (LTL,~\cite{emerson1990temporal}) вида
$$(\square\lozenge{p_1}\wedge\dots\wedge\square\lozenge{p_m})\Rightarrow(\square\lozenge{q_1}\wedge\dots\wedge\square\lozenge{q_n})$$
будем называть, в соответствии с~\cite{piterman2006synthesis}, классом \textit{General 
Reactivity (1)}, или \textit{GR(1)}. Данный класс формул LTL примечателен тем, 
что по его представителю $\phi$ можно построить автомат (при условии его 
существования), все траектории которого удовлетворяют $\phi$, за $O(n^3)$, где 
$n$ --- количество вхождений атомарных предикатов в $\phi$ (размер формулы), в то 
время как для общего случая известны лишь алгоритмы, делающие это с двойной 
экспоненциальной сложностью~\cite{pnueli1989synthesis}. Структурой 
Крипке~\cite{kripke1963semantical} будем называть пятерку $(S, s_0, R, AP, L)$, где $S$ 
--- непустое конечное множество состояний, $s_0 \in S$ --- начальное состояние, 
$R \subseteq S\times{S}$ --- тотальное отношение на $S$, $AP$ --- конечное 
множество атомарных предикатов, $L: S \rightarrow 2^{AP}$ --- функция пометок.

В 2005, 2007 и 2009 году авторы из лаборатории GRASP Пенсильванского Университета 
представили работы, определившие текущее состояние области применения формальных 
методов в робототехнике. В последние 3 года (с 2013 по 2015) более половины 
работ, публикуемых на секциях формальных методов крупнейших робототехнических 
конференций (таких как ICRA и IROS), так или иначе затрагивают обсуждаемую 
ниже область, дополняя ее теоретическую базу или представляя постановку 
эксперимента с применением теоретических наработок.

В статье~\cite{fainekos2005temporal} 2005 года обсуждается задача планирования 
траектории движения мобильного робота, формально удовлетворяющей спецификации 
LTL. Предполагается, что робот представляет собой точку в плоской области, 
ограниченной многоугольником --- окружении робота, внешней среде. Окружение 
разбивается на $n$ многоугольников (ячеек, регионов), некоторые из которых 
считаются интересными. Интересные регионы могут символизировать комнаты в здании, 
либо препятствия, с которыми робот не должен сталкиваться. Разбиение 
геометрического пространства на регионы превращает непрерывную задачу планирования 
движения в дискретную (дискретизирует ее). Каждый регион получает в соответствие 
свой номер, а также вводится множество предикатов $\Pi = \{\pi_1,\pi_2,\dots\pi_n\}$, 
где $\pi_i$ означает "`робот находится внутри региона $i\in\{1..n\}$"'. "`Карта"' 
окружения в таком случае будет представлять собой структуру Крипке 
$D=(S, s_0, R, \Pi, L)$, где $S=\{s_1,s_2,\dots,s_n\}$ --- множество состояний, 
соответствующих регионам разбиения, $s_0$ --- состояние, соответствующее региону,
в котором робот находится в начальный момент времени, $R$ --- отношение перехода, 
$(s_i, s_j) \in R$ тогда и только тогда, когда регион $i$ геометрически смежен 
региону $j$, $L(s_i)=^{def}\pi_i$.

Основная идея работы --- постановка задачи роботу декларативно в виде 
LTL-спецификации. К примеру, формула 
$\phi=\lozenge(\pi_2\wedge\lozenge(\pi_3\wedge\lozenge(\pi_4\wedge(\neg\pi_2\wedge\neg\pi_3)\cup\pi_1)))$ 
для стартового состояния $\pi_1$ может означать "`посетить регион $\pi_2$, затем 
$\pi_3$, затем $\pi_4$ и, наконец, вернуться в регион $\pi_1$, избегая регионов $\pi_2$ 
и $\pi_3$"'. Для обнаружения траектории, удовлетворяющей спецификации $\phi$ на 
структуре Крипке $D$ окружения, достаточно построить контрпример для свойства 
$\neg\phi$ на модели $D$. В статье проводятся эксперименты с использованием 
верификаторов NuSMV~\cite{cimatti2002nusmv} и SPIN~\cite{holzmann2004spin}. 
Полученная дискретная траектория робота затем преобразуется в непрерывное 
управление при помощи методов теории управления, описанных в~\cite{belta2004constructing}.

Подход, описанный в~\cite{fainekos2005temporal} может показаться непрактичным и 
чересчур усложненным для решаемой задачи, однако идеи, на основе которых он 
строится, легли в основу действительно полезного метода. Речь идет о статье 
2007 года~\cite{kress2007s}. Развитие подхода, предложенное в ней, в основном, 
происходит в двух направлениях: работа с датчиками и мультиагетность. 
Множество атомарных предикатов теперь имеет вид $AP=\Pi\cup{X}$, где $\Pi$ --- 
предикаты принадлежности робота региону, а $X=\{x_1,\dots,x_m\}$ --- конечное 
множество предикатов, отражающих информацию с датчика о внешнем мире. В такой 
модели становится возможным построение поведения с реакцией на внешний мир, 
например, такая неформальная спецификация: "`Стартуя в регионе 1, проверять, не 
плачет ли ребенок в регионах 2 или 3. Если плачущий ребенок обнаружен, 
необходимо отыскать родителей в регионах 4, 5 или 6"'. Расширение модели на 
мультиагентные системы происходит естественным образом, так как каждый робот 
представляет собой часть окружения другого.

Очевидно, что дискретное управление системой в случае такой модели уже не 
описывается одной траекторией на "`карте"' окружения, так как необходимо 
реагировать на разное поведение среды по-разному. Авторы предлагают проводить 
синтез автомата, описывающего всевозможные поведения робота, удовлетворяющие 
LTL-спецификации из класса $GR(1)$. Модель Крипке, описывающая "`карту"' 
окружения, в данном случае становится ненужной и заменяется описанием в терминах 
LTL: в общую спецификацию системы добавляются утверждения о геометрически смежных 
регионах вида $\square(\pi_1\Rightarrow(\circ\pi_2\wedge\circ\pi_3))$, а также 
утверждения о состоятельности окружения, например, что робот не может быть в 
двух регионах одновременно, и что в один момент времени робот должен находиться 
в каком-то регионе. Общий вид LTL-требования имеет вид $\phi=\phi_e\Rightarrow\phi_s$, 
где $\phi_e$ --- требования к поведению окружения, $\phi_s$ --- требования к 
системе (группе роботов). Говоря неформально, такая спецификация подразумевает, 
что если среда "`играет не по правилам"', т.е. в случае нарушения ожидаемых 
условий окружения система не обязана вести себя в соответствии с требованиями к ней.

Интересна трактовка авторами такой модели. Утверждается, что можно посмотреть 
на процесс синтеза дискретного управления как на игру в математическом смысле 
между средой и системой роботов. Начиная в стартовом состоянии, среда и система 
по очереди делают ходы. Среда делает ход первой. Задача среды опровергнуть 
спецификацию $\phi$ (поэтому она обязана "`играть по правилам"' для того, чтобы 
импликация была ложной), задача системы --- удовлетворять спецификации вне 
зависимости от того, что делает среда. Если система выигрывает, то синтез 
требуемого дискретного управления может быть произведен, в случае если 
выигрывает среда --- полностью корректной стратегии не существует.

В статье 2009 года те же авторы производят синтез непрерывного управления 
роботом с обратной связью по дискретной модели (т.е. с учетом реакции системы 
на значения датчиков) с использованием подхода, описанного в~\cite{conner2003composition}. 
Другой результат, полученный в~\cite{kress2009temporal} --- формализация действий 
робота в общем виде. Множество атомарных предикатов расширяется множеством 
$\mathcal{A}=\{a_1,a_2,\dots,a_k\}$ действий, которые могут выполняться роботом. Каждый 
из них принимает значение истины в определенном состоянии тогда и только тогда, 
когда робот выполняет действие, находясь в этом состоянии. Передвижение робота 
из региона в регион является теперь элементом множества $\mathcal{A}$ вместе с такими 
действиями, как, например, захват предмета клешней или включение/выключение камеры.

Достоинства описанного подхода очевидны: по декларативной спецификации требований 
к системе в достаточно выразительном формализме LTL автоматически синтезируется 
математически корректное "`по построению"' непрерывное управление группой роботов, 
которое гарантированно приведет к решению задачи. Тем не менее, ограничений у 
такого подхода достаточно много. Во-первых, система может функционировать только 
в досконально известной среде, которая ведет себя только так, как ожидается при 
постановке требований. Во-вторых, скорее всего, в описанном виде модель не 
применима в случае большого количества регионов, роботов, датчиков и действий, 
выполняемых системой, так как синтез управления может происходить очень долго 
(зато в результате получается готовый алгоритм поведения системы, т.е. синтез 
можно произвести лишь один раз).

Шаги к решению как минимум второй проблемы были проделаны в работе~\cite{livingston2013just} 
2013 года, главный вклад которой заключается в описании подхода синтезирования 
дискретной стратегии робота в онлайн-режиме, "`на лету"'. Получая на вход все 
ту же LTL-спецификацию в форме $GR(1)$, описывающую как "`карту"' окружения, 
так и ограничения и цели системы, алгоритм выдает на выходе не автомат, 
описывающий корректное поведение робота, а величину горизонта. Интуитивно 
горизонт --- это глубина, на которую нужно просчитывать всевозможные состояния, 
получаемые из текущего, иначе говоря, это высота дерева игры, количество ходов, 
которые нужно просчитать в контексте математической игры между средой и роботом 
для того, чтобы локальные решения, принятые по такому неполному обсчету, 
гарантированно приводили бы к глобально корректному поведению. В худшем случае 
трудоемкость принятия решения на определенном шагу сравнится с трудоемкостью 
алгоритма построения автомата синтеза полной стратегии, применяемым раннее. 
Работоспособность такого подхода объясняется следующим фактом. В статье~\cite{piterman2006synthesis}
построение автомата по LTL-спецификации производилось за два шага: итеративное 
построение множества "`выигрышных"' для системы состояний (вычисление 
неподвижной точки состояний с инвариантом "`выигрышности"'), и далее сам синтез 
автомата по результатам каждого шага вычисления неподвижной точки. При этом 
трудоемким является второй шаг, в то время как первый работает быстро. Обсуждаемый 
алгоритм принятия решения в реальном времени использует только вычисление 
неподвижной точки, не проводя синтеза автомата, что и дает значительный выигрыш 
во времени.

Схема работы системы теперь принимает следующий вид. В каждый момент времени 
робот производит наблюдение за поведением среды, т.е. определяет "`ход"' 
оппонента. Это может быть сдвиг передвигающегося препятствия или сигнал "`батарея 
почти разряжена"'. Среди всех "`выигрышных"' состояний, полученных в результате 
вычисления неподвижной точки, выбирается наиболее близкое в смысле пути на графе 
состояний с одной эвристикой исключения уже посещенных состояний, чтобы не 
случилось "`зацикливания"' системы в среде. Такая эвристика должна быть 
проигнорирована, если среда "`нарушает правила"', это повлечет за собой повторные 
попытки выполнения задачи роботом.

Кроме возможности планирования поведения роботом в режиме реального времени, 
такой подход позволяет системе принять полностью реактивный характер. В 
частности, становится возможным объезд движущегося препятствия, что раннее было 
слабо затронуто в статьях на тему планирования поведения по LTL-спецификации.

Существует множество статей с экспериментами, поставленными на теоретической 
основе обсуждаемого подхода. Например, в~\cite{he2015towards} рассказывается 
о применении LTL-спецификаций для планирования движений манипуляторами 
роботом-барменом за прилавком суши-ресторана. Применение именно LTL-подхода 
дало значительный прирост в "`интеллектуальности"' системы. Например, робот 
"`понимал"', что предметы, которые лежат на месте других или не дают перенести 
банку на другое место, должны быть временно отодвинуты в другую сторону, что 
раньше достигалось только методом бэктрекинга, описанном в статье~\cite{srivastava2014combined}
(однако бэктрекинг работал не во всех ситуациях и был крайне неэффективен во 
временном и ресурсном отношении). Работа~\cite{raman2014synthesis} описывает 
планирование для мультиагентной системы раздельного сбора отходов. В 
работе~\cite{vasile2014reactive} обсуждается планирование поведения робота-спасателя, 
исследующего место катастрофы с целью тушения пожаров и предоставления первой 
помощи выжившим.

Следует отметить, что количество опубликованных работ на тему планирования 
поведения робота при помощи LTL-спецификации на момент 2015 года имеет порядок 
сотен, поэтому авторы считают уместным ограничиться здесь лишь рассмотренными 
статьями, так как они дают общую характеристику подхода. Актуальные статьи на 
данную тему можно найти, в частности, в списках докладов секций формальных 
методов конференций ICRA и IROS.

\section{Сети Петри}
Один из самых старых и некогда один из самых популярных методов формального 
анализа программ --- сети Петри. Впервые предложенные Карлом Петри в 1962 году, 
они предназначались прежде всего для моделирования и анализа параллельных и 
распределённых систем. Они интересны тем, что имеют наглядную графическую нотацию 
и многие их свойства, имеющие важное практическое значение, можно установить 
аналитически, зная топологию и начальное состояние сети. Сети Петри быстро стали 
популярны, например, в статье~\cite{plunnecke1991bibliography}, опубликованной 
в 1991 году, приводится библиография из 4099 статей, рассматривающих сети Петри 
или их применения. Мы здесь рассмотрим лишь некоторые применения сетей Петри 
в робототехнике.

Сетью Петри мы, следуя~\cite{yen2006petri}, будем называть тройку $(P,T,\phi)$, 
где $P$ --- конечное множество позиций, $T$ --- конечное множество переходов, 
а $\phi:(P\times{T})\cup(T\times{P})\rightarrow{N}$ --- функция потока. Маркировкой 
называется отображение $\mu:P\rightarrow{N}$, ставящее в соответствие позиции 
количество маркеров, которые находятся в данной позиции. Графически сеть Петри 
представляется как двудольный граф, в котором позиции обозначаются кругами 
(и маркеры --- точками в позициях), переходы --- прямоугольниками, функция 
потока рисуется как рёбра графа (каждое ребро может быть входным или выходным 
и иметь вес, который пишется над ребром, см. рис.~\ref{image:petri}).

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[width=2.5in]{petri.png}
	\caption{Визуализация сети Петри.}
	\label{image:petri}
\end{figure}

Переход $t\in{T}$ называется активным при маркировке $\mu$, если 
$\forall{p}\in{P}\;\phi(p,t)\le\mu(p)$. Любой активный переход сети может 
сработать, в этом случае из каждой входной позиции $p$ перехода удаляются 
$\phi(p,t)$ маркеров и для каждой выходной позиции перехода $p’$ в неё добавляются 
$\phi(t,p')$ маркеров. Можно записать срабатывание перехода как 
$\mu\stackrel{t}{\rightarrow}\mu'$, где $\mu'(p)=\mu(p)-\phi(p,t)+\phi(t,p)\;\forall{p}\in{P}$.

Практический смысл приведённых определений можно представить себе так: позиция --- 
это состояние системы, либо предусловие для выполнения некоторого действия. 
Переход --- это действие, выполняемое системой. Функция потока показывает поток 
управления или поток данных в системе, маркировка показывает состояние, в котором 
в определённый момент времени находится система (при этом маркер можно понимать 
как указатель на текущую исполняемую инструкцию, хотя, конечно, это далеко не 
всегда так), активный переход --- действие, которое может быть исполнено, тот 
факт, что может сработать любой активный переход в сети --- неопределённость, 
возникающую при параллельном исполнении (гонки), срабатывание перехода --- 
исполнение действия и передачу управления (или данных) дальше.

Про сеть Петри с заданной топологией и маркировкой можно аналитически установить 
следующие свойства:
\begin{itemize}
  \item \textbf{Достижимость}: существует ли последовательность срабатываний переходов из 
    маркировки $\mu$ в маркировку $\mu'$. Практический смысл --- может ли система 
    в принципе решить поставленную задачу, или наоборот, оказаться в нежелательном 
    состоянии.
  \item \textbf{Ограниченность}: существует наперёд заданное число $k$ такое, что в любой 
    достижимой маркировке сети в каждой позиции находится не более $k$ маркеров. 
    Практический смысл --- в системе никогда не произойдёт переполнения буфера.
  \item \textbf{Безопасность}: в каждой позиции сети в каждой достижимой маркировке 
    находится не более одного маркера. Практический смысл --- возможность не 
    использовать буферы вообще, проверка корректности моделирования (например, 
    движения собираемой детали по конвейеру).
  \item \textbf{Живость}: достижимость из данной маркировки маркировки, в которой заданный 
    переход может сработать. Живость вводится как для конкретного перехода, так 
    и для сети в целом, при этом определяется 5 уровней живости, от 0-го (переход 
    не может сработать никогда) до 5-го (в любой маркировке, достижимой из 
    заданной, существует последовательность переходов, в которой переход сработает 
    хотя бы один раз). Практический смысл --- анализ системы на возможность 
    тупиковых ситуаций, поиск мёртвого кода.
\end{itemize}

Существует несколько аналитических методов анализа, которые будут лишь упомянуты 
здесь в силу ограниченности объёма статьи:
\begin{itemize}
  \item \textbf{Анализ уравнения состояния} --- сеть Петри представляется в виде матрицы 
    инциденции, тогда текущее состояние выражается в виде линейного уравнения, 
    решения которого показывают количество срабатываний переходов, необходимых 
    для перевода сети из начального состояния в некоторое заданное. Если решений 
    нет, заданное состояние недостижимо, но если решения есть, это ещё не значит, 
    что заданное состояние достижимо. Методы, связанные с уравнением состояния, 
    имеют низкую вычислительную сложность, но некоторые важные свойства установить 
    не могут.
  \item \textbf{Анализ графа (или дерева) достижимости} --- вершинами такого графа 
    являются достижимые состояния сети, рёбрами --- срабатывающие переходы. Такие 
    методы позволяют установить любое из перечисленных свойств сети, но для 
    неограниченных сетей граф будет бесконечным. Для анализа неограниченных сетей 
    вводится граф покрытия, в котором потенциально бесконечное количество маркеров 
    обозначается специальным символом $\omega$, но в таком случае теряется 
    информация о переходах сети и, например, достижимость точно установить уже 
    не удастся. В любом случае, граф достижимости (покрытия) имеет размер, в 
    общем случае экспоненциально зависящий от количества позиций в сети, так что 
    алгоритмы анализа, как правило, имеют экспоненциальную трудоёмкость.
  \item \textbf{Структурный анализ} --- исследование топологии сети в поиске структур с 
    известными свойствами. Этот метод тоже не позволяет установить все свойства.
\end{itemize}

Как видно, в общем случае доказательство практически важных свойств сети Петри 
имеет большую временную трудоёмкость, но, тем не менее, алгоритмически разрешимо. 
Поэтому сети Петри имеют меньшую выразительную силу, чем машины Тьюринга, это их 
недостаток (поскольку сетью Петри нельзя смоделировать произвольную программу) и 
достоинство (для машин Тьюринга перечисленные выше свойства в общем случае 
алгоритмически неразрешимы). Вводятся различные расширения сетей Петри, такие 
как ингибиторные сети, цветные сети, сети с приоритетами, временные сети и т.д., 
большинство из них тьюринг-полны, так что не поддаются формальному анализу. 
Они, тем не менее, интересны тем, что имеют формальную семантику и могут быть 
использованы для динамической верификации путём симуляции сети. На этом 
теоретическое введение заканчивается, подробнее про сети Петри можно прочитать в 
статье~\cite{murata1989petri}, оценки трудоёмкости анализа сетей приводятся в 
статье~\cite{yen2006petri}, хорошее введение в сети Петри с точки зрения их 
приложений в промышленности приводится в~\cite{zurawski1994petri}, пример работы 
о применении в технологическом процессе ---~\cite{martynov2014petri}.

В робототехнике сети Петри используются разными способами. В работах~\cite{costelha2003petri}
и~\cite{costelha2010petri} сеть Петри используется для моделирования 
роботов-футболистов и их окружения. При этом инструментальные средства, предлагаемые 
авторами, позволяют сначала оценить качественные свойства системы (например, 
возможно ли вообще в данных условиях забить мяч в ворота), рассматривая модель 
как классическую сеть Петри, затем, с помощью симуляции, количественные свойства 
(такие как вероятность забить гол и оценка времени для решения этой задачи), 
рассматривая модель как временную сеть. Аналогично, статья~\cite{konukh2009imitation} 
описывает симулятор для разных видов сетей Петри (временных, ингибиторных, 
с приоритетами), который используется для верификации и оптимизации разных 
технологических процессов (например, добычи руды в шахте с использованием 
полуавтономных погрузочно-транспортных машин). Для верификации робототехнических 
систем расширенные сети Петри используются и в работах~\cite{aguiar2010petri} 
и~\cite{fu2014reconfigurable}, причём в последнем случае предлагается новое 
расширение сетей Петри и для их формального анализа используются техники 
model checking.

Следующий важный класс применений сетей Петри в робототехнике --- в качестве 
языка программирования. Все такие работы используют расширенные сети, что делает 
невозможным их формальный анализ, но наличие чёткой семантики и наглядность 
упрощают разработку программ и написание для них интерпретаторов. Примеры таких 
работ ---~\cite{simon2010pytri} (визуальный язык со вставками на языке Python 
для программирования мультиагентных систем), \cite{kashima2001mobile} (интерпретация 
ингибиторных сетей Петри для управления группой роботов, с визуальным редактором 
сетей и посылкой команд роботам по радиоканалу), \cite{palamara2008soccer} 
(программирование одновременно нескольких роботов с помощью расширенной сети, 
где задания для каждого робота "`нарезаются"' из общей программы, с приложением 
опять-таки в робофутболе).

Сети Петри также используются для планирования и распределения задач между 
роботами в группе, хороший пример такой работы ---~\cite{kotb2007multiagent}, 
здесь действия каждого робота в группе моделируются ингибиторной сетью, 
определяется, может ли один робот в группе заменить другой для решения той или 
иной подзадачи, предлагается алгоритм построения оптимального с точки зрения 
времени выполнения плана работы роботов в группе.

Несколько менее типичный пример использования сети Петри --- работа~\cite{chang2013learning},
где сеть используется для представления знаний робота при обучении по 
демонстрации. Человек-учитель перемещает некоторые предметы в поле зрения 
робота, при этом стационарные состояния предметов становятся позициями сети, 
а сами перемещения --- переходами. После этого робот анализирует граф 
достижимости сети, чтобы найти кратчайшую последовательность перемещений, которые 
привели бы предметы из одного состояния в другое.

\section{Communicating Sequential Processes}
Речь в данном разделе пойдет о формальном языке описания параллельных систем CSP 
(Communicating Sequential Processes) и языке 
occam\footnote{Страница occam на сайте WoTUG, URL: http://www.wotug.org/occam (дата обращения: 30.09.2015г)}, 
построенном на формализме CSP и о некоторых работах, посвященных применению их 
в робототехнике. CSP принадлежит к классу математических теорий под общим 
названием \textit{алгебр процессов} (\textit{process algebras})
\cite{baeten2005brief, fokkink2013introduction}. В простейшем виде алгебра 
процессов для множества атомарных действий $A$ определяется как замыкание 
множества $A$ относительно операций альтернативы ("`$+$"'), последовательной 
композиции ("`$\cdot$"') и параллельной композиции ("`$||$"').

Алгебра процессов CSP состоит из множества атомарных событий и элементарных 
процессов STOP и SKIP. Первый --- процесс над пустым алфавитом, т.е. процесс, 
не взаимодействующий с другими процессами и окружением и означающий аварийную 
остановку работы (иначе его называют тупиком, \textit{deadlock}). Второй означает 
нормальное завершение работы системы. Каждое событие является атомарной сущностью, 
соответствующие какому-либо явлению моделируемой предметной области. Все события 
в модели CSP являются мгновенными, при этом не важен интервал времени, 
разделяющий события, важна лишь упорядоченность событий.

Для подробного ознакомления с формализмом мы отсылаем читателя к оригинальным 
работам~\cite{hoare1978communicating, brookes1984theory, hoare1985csp}. 
Здесь будут неформально определены основные операции в алгебре CSP.
\begin{itemize}
  \item Префикс ("`$\rightarrow$"'). Выражение $Q=a\rightarrow{P}$ конструирует 
    новый процесс $Q$, который ждет события $a$, а затем ведет себя как $P$. 
    В качестве примера приведем простейший бесконечный процесс работы часов: 
    $CLOCK=tick\rightarrow{CLOCK}$. Такая запись может быть развернута бесконечной 
    подстановкой выражения для $CLOCK$ в правую часть в последовательность 
    $tick\rightarrow{tick}\rightarrow{tick}\rightarrow\dots$. Запись 
    $Q=(x:B\rightarrow{P(x)})$ предлагает выбрать любое событие $x$ из множества 
    событий $B$, и далее процесс ведет себя как $P(x)$. В таком случае $B$ 
    называют \textit{меню} процесса $P$.
  \item Недетерминированный выбор ("`$\sqcap$"'). Выражение $P=Q\sqcap{R}$ 
    конструирует процесс, который ведет себя либо как $Q$, либо как $R$, при 
    этом выбор имеет внутреннюю природу, которая не определяется, и среда не 
     может влиять на то, в чью пользу будет сделан этот выбор. Другими словами, 
    процесс $(a\rightarrow{Q})\sqcap(b\rightarrow{R})$ может отказаться принимать $a$
    или $b$, и природа этого отказа носит внутренний характер.
  \item Детерминированный выбор ("`$\Box$"'). $P=(a\rightarrow{Q})\Box(b\rightarrow{R})$ 
    конструирует процесс $P$, который ведет себя как $P$ или $Q$ в зависимости 
    от события, выработанного окружением. В случае, когда окружение произвело 
    событие, принимаемое обоими операндами, выбор между ними будет произведен 
    недетерминировано.
  \item Параллельная композиция по пересечению ("`$||$"'). Данный оператор 
    позволяет процессам исполняться параллельно, но только в случае, когда оба 
    процесса к этому готовы. Более формально, 
    \begin{multline}
      $$(x:B\rightarrow{P}(x))\;||\;(y:C\rightarrow{Q}(y))\\
        =(z:(B\;\cap\;{C})\rightarrow(P(z)\;||\;Q(z))).$$
    \end{multline}
    Оператор параллельной композиции по пересечению часто применяется для 
    описания синхронизации процессов в формализме CSP. 
  \item Параллельная композиция чередованием (\textit{interleaving}, "`$|||$"'). 
    В отличие от композиции по пересечению, чередование позволяет исполняться 
    параллельно независимо друг от друга, т.е. каждое событие требует участия 
    одного процесса вместо двух. Формально, если $B$ --- меню процесса $P$, а $C$
    --- меню процесса $Q$, то
    \begin{multline}
      $$P\;|||\;Q=(x:B\rightarrow(P(x)\;|||\;Q))\\
        \Box\;(y:C\rightarrow(P\;|||\;Q(y))),$$
    \end{multline}
    т.е. события $P$ и $Q$ "`чередуются"' во времени, откуда и произошло 
    название операции.
  \item Последовательная композиция ("`$;$"') позволяет вести себя процессу 
    $(P;Q)$ как процессу $P$ до тех пор, пока тот не закончит свою работу, а 
    затем как $Q$. Отметим, что 
    \begin{verbatim}
    SKIP;P = P, 
    STOP;P = STOP.\end{verbatim}
  \item Сокрытие (concealment, "`$\setminus$"'). Процесс $P\setminus{b}$ ведет себя как $P$, 
    за исключением того, что все вхождения $b$ удаляются из всех траекторий 
    исполнения $P$. В частности, $(b\rightarrow{P}) \setminus b = P \setminus b$.
  \item Образ и прообраз. Пусть $f$ --- тотальное отношение из множества событий 
    в множество событий, причем прообраз каждого события конечен. Тогда $f(P)$ 
    определяет процесс, который выполняет $f(a)$ тогда и только тогда, когда $P$ 
    выполняет $a$, $f^{-1}(P)$ --- процесс, который выполняет а тогда и только 
    тогда, когда $P$ выполняет $f(a)$.
\end{itemize}

Существует множество инструментов для анализа CSP, например, FDR2{\color{red}[!!!]}, 
PAT{\color{red}[!!!]} и ProB{\color{red}[!!!]}. FDR2, применения которого мы рассмотрим 
ниже, является коммерческим инструментом проверки моделей для CSP 
(\textit{refinement checker}), позволяющим формально доказать выполнимость свойств 
процесса, описанного на входном языке FDR2, который практически полностью 
совпадает с версиtй языка CSP самого Ч.Э.Хоара (автора CSP) из {\color{red}[!!!]}. 
Также CSP повлиял на такие языки программирования, как Occam{\color{red}[!!!]}, 
Go{\color{red}[!!!]}, Erlang{\color{red}[!!!]} и Limbo{\color{red}[!!!]}.

Перейдем к рассмотрению работ применения описанного формализма к задачам 
робототехники. В 1998 году была опубликована статья~\cite{lankenau1999formal}, 
в которой обсуждается применение формальных методов в целях безопасности на 
примере реабилитационной робототехники. Работа ведется в контексте бременского 
автономного кресла --- интеллектуальной системы для передвижения людей преклонного 
возраста и людей с ограниченными возможностями. Предлагается использование 
подхода с моделированием дерева опасностей~\cite{vesely1981fault, hansen1996linking} 
посредством CSP. Дерево опасностей представляет собой иерархическое представление 
всех рисков, которым подвергается система, начиная от самого абстрактного описания 
в корневых узлах до самого конкретного в листьях. Узлы-дети конкретизируют опасности 
родителя, объединяясь либо логическим И (родительская опасность случается тогда 
и только тогда, когда случаются все опасности, соответствующие узлам-детям), 
либо логическим ИЛИ (родительская опасность случается, когда случается хотя бы 
одна дочерняя опасность). Некоторые узлы могут представлять внешние опасности, 
в таком случае они не раскрываются и не рассматриваются в процессе верификации 
и нужны лишь для полноты спецификации опасностей. Полное дерево опасностей для 
бременского автономного кресла имеет 170 узлов и охватывает опасности от угроз 
столкновения (активного и пассивного, т.е. произошедших по вине самого кресла 
и по причине внешних обстоятельств) до угрозы потери связи между программными 
и аппаратными компонентами кресла. Дерево опасностей (или его поддеревья) далее 
описывается на входном языке FDR2, происходит моделирование окружения и системы 
со случайными выработками событий опасностей. Утверждается, что такой подход 
более выразителен, чем просто постановка требований в терминах LTL (см. раздел 
\ref{part:modelChecking}), т.к. в общем случае дерево опасностей не выражается 
в LTL. Наконец, приводятся верификации сетевых протоколов взаимодействия 
компонент кресла с блокировками и двойной буферизацией, а также обсуждаются 
другие возможные применения для подхода с деревом опасностей.

Работа~\cite{simpson2008visual} интересна в контексте образовательной 
робототехники, а также в контексте визуального моделирования. В ней обсуждается 
разработка визуального языка для программирования роботов Surveyor SRV-1
в целях обучения студентов Университета Кента параллельному программированию, 
для чего раннее использовался язык $occam-\pi$~\cite{welch2005communicating}, 
основанный на формализмах $\pi$-исчисления~\cite{welch2005communicating} и CSP.

В работе~\cite{posso2011process} обсуждается применение языка $occam-\pi$ для 
построения роевой~\cite{csahin2005swarm} системы роботов уборки сборки отходов. 
Для реализации системы выбрана архитектура Брукса~\cite{brooks1986layered}, в 
которой система представляется как набор уровней ответственности, при этом 
работоспособность верхних уровней напрямую зависит от нижних, которые могут, 
например, контролировать работу датчиков или обеспечивать передвижение 
мобильного робота, избегая при этом столкновений с препятствиями. Характерной 
чертой такой архитектуры является то, что отказ работы верхних уровней не влечет 
отказа всей системы, робот все еще в состоянии делать более "`примитивные"' 
действия. Использование $occam-\pi$ позволило представить каждый уровень 
ответственности как отдельный процесс, что оказалось довольно удобным при 
программировании системы сбора мусора группой роботов.

Работа~\cite{varricchio2014sampling} изучает подход к планированию передвижения 
роботов с использованием алгебр процессов. Общая схема подхода примерно такая 
же, как у описанного в разделе \ref{part:modelChecking} данной работы, однако 
вместо спецификаций LTL используются алгебры процессов.

\section{Гибридные системы}
Робототехническая система, действующая в реальном мире, всегда является 
\textit{гибридной системой} в том смысле, что совмещает дискретную логику поведения, 
отражающую внутреннее состояние системы, с непрерывной динамикой (управление 
скоростями моторов, углом соединения деталей, длина тормозного пути и т.д.). 
При этом класс гибридных систем не ограничивается одними лишь роботами. Их 
использование довольно естественно в автомобиле-, авиа- и судостроении, а также 
различных отраслях науки (включая такие, как экология хищников-жертв).

На тему теории гибридных систем выходят целые сборники 
(например,~\cite{vaandrager1999hybrid, lynch2007hybrid}), 
создано множество инструментов анализа, включая HyTech~\cite{henzinger1997hytech}, 
PHAVer~\cite{frehse2005phaver}, KeYmaera~\cite{platzer2008keymaera}. 
Мы рекомендуем работу~\cite{alur1995algorithmic} для ознакомления с общими 
принципами работы верификаторов гибридных систем. Среди приложений теории 
гибридных систем к робототехнике авторам не известны какие-либо "`обособленные"' 
работы, которые не могли бы быть применены для других классов инженерных систем, 
поэтому ограничимся здесь лишь приведенным общим описанием области.

\section{Марковские модели}
Еще одной интересной и активно развивающейся областью применения математического 
аппарата к задачам робототехники является теория марковских процессов принятия 
решений. Для подробного ознакомления с теорией марковских процессов мы отсылаем 
читателя к~\cite{beranek1961ronald}.

\textit{Марковским процессом принятия решений (Markov Decision Process, MDP)} 
назовем шестерку $M = (S, A, D_0, P, R, \gamma)$, где
\begin{itemize}
  \item $S$ --- конечное множество состояний;
  \item $A$ --- конечное множество действий;
  \item $D_0$ --- $S\rightarrow{R}$ --- начальное распределение вероятности по состояниям;
  \item $P: S\times{A}\times{S}\rightarrow[0,1]$ --- функция вероятности перехода. 
    По данным $s, s' \in S$ и $a \in A$ $P(s,a,s')$ возвращает вероятность 
    перехода из состояния $s$ в состояние $s'$ при совершенном системой действии $a$;
  \item $R: S\times{A}\times{S}\rightarrow{R}$ --- функция награды. Значение 
    $T(s,a,s')$ есть величина награды, полученной системой немедленно после 
    перехода из состояния $s$ в состояние $s'$ при выполнении действия 
    $a (s,s' \in S, a \in A)$;
  \item $\gamma \in [0,1]$ --- фактор скидки, означающий важность ближайших 
    наград относительно наград в будущем.
\end{itemize}

\textit{Политикой} процесса $M$ назовем отображение $f: S*\rightarrow{D}(A)$, где 
$S*$ --- множество конечных кортежей, все элементы которого принадлежат $S$, 
$D(X)$ --- множество функций распределения вероятности над множеством $X$. 
Политика $f$ возвращает по "`истории"' передвижения по состояниям марковского 
процесса распределение вероятностей очередного действия системы. 
\textit{Детерминированная политика} --- политика марковского процесса, отображающая 
конечный путь в одно конкретное действие. Очевидно, что при фиксированном 
марковском процессе $M$ и политике $f$, комбинация $(M, f)$ ведет себя в точности 
как марковская цепь.

В классическом виде задачей анализа MDP является поиск политики $f$, 
максимизирующей потенциальную награду над бесконечным горизонтом, иначе говоря, 
ставится экстремальная задача
$$\sum\limits_{t=0}^\infty\gamma^t R(s_t, a_t, s_{t+1})\rightarrow{}max,$$
где действие $a_t$ выбирается по состоянию $s_t$ в соответствие с политикой $f$. 
Значения $\gamma$, близкие к 0, заставляют систему пренебрегать более удаленными 
во времени наградами, близкие к 1 --- учитывать их.

MDP применяются для моделирования поведения дискретных систем, поведения которых 
носят стохастический характер, поэтому часто применяются в робототехнике. 
С их помощью моделируются поведения самих роботов и их частей (вероятности 
переходов в таком случае означают, вероятности успешного выполнения задачи, 
например, захвата предмета клешней по видеокамере), элементов окружения и даже 
поведения человека~\cite{pentland1999modeling, rothkopf2013modular, mcghan2015human} 
(к примеру, когнитивного состояния оператора робота или человека как движущегося 
препятствия).

В контексте формальных методов интересны расширения марковских процессов 
множеством атомарных предикатов $AP$ и функцией пометок $L: S\rightarrow{}2^{AP}$. 
Такая структура носит название \textit{марковского процесса принятия решений с 
метками (labeled Markov decision process, LMDP)}. Можно проследить аналогию между 
LMDP с метками и структурами Крипке: первые являются, по сути, вторыми, но 
переходы между состояниями носят вероятностный характер и могут не произойти. 
Детерминированная политика LMDP будет в таком случае соответствовать траектории 
на структуре Крипке. Мы заимствуем терминологию и определения из раздела~\ref{part:modelChecking}
и отсылаем читателя к тем же работам для лучшего понимания.

Как известно, по заданной формуле LTL можно построить соответствующий автомат 
Бюхи. Напоминаем, что в общей схеме алгоритма model checking для LTL по структуре 
Крипке $K$ (точнее, по соответствующему ей автомату Бюхи $B_K$) и автомату Бюхи, 
распознающего неправильное поведение $B_{\neg\phi}$ строится синхронная 
композиция автоматов $B = B_M\otimes{}B{\neg\phi}$, в которой затем ищется 
допускающий проход, который, если найден, является контрпримером к требованию 
корректности $\phi$. Аналогично для марковского процесса принятия решений $M$ и 
формуле LTL $\phi$ может быть построена их композиция $M' = M \boxtimes B_\phi$. 
Формальное определение этой композиции лишь усложнит содержание данной статьи 
и может быть найдено, к примеру, в~\cite{fu2014pareto}. Интуитивно, такая 
композиция аналогична синхронному произведению автоматов, оставляя вероятности 
и награды на переходах соответствующими MDP $M$, но само множество переходов 
между состояниями редуцируется до присутствующих в автомате $B_\phi$. 
Полученное произведение позволяет рассуждать о синтезе политик, максимизирующих 
награду над бесконечным (или конечным) горизонтом и удовлетворяющих свойству 
корректности $\phi$.

В~\cite{fu2014pareto} приводится интересное приложение описанной теории к задаче 
\textit{гибридного управления} роботом (\textit{shared autonomy robot}). Для 
робота, у которого есть как подсистема операторского контроля, так и подсистема 
автономного поведения, строится такая модель поведения системы, которая находится 
в состоянии парето-оптимума между максимизацией вероятности выполнения задания, 
поставленного LTL-спецификацией и стоимостью работы оператора. Для синтеза 
такой стратегии поведение робота и когнитивное состояние оператора представляется 
марковским процессом принятия решений.

Другая часто применяющаяся в контексте робототехники математическая структура --- 
частично наблюдаемые марковские процессы принятия решений 
(\textit{Partially Observable Markov Decision Process, POMDP}). От обычных MDP POMDP 
отличается тем, что состояние, в котором находится система, неизвестно, и система 
может только поддерживать набор вероятностей нахождения в определенном состоянии, 
который она получает из \textit{наблюдений} о поведении окружающей среды в ответ на 
выполнение какого-либо действия. Формально, частично наблюдаемый марковский 
процесс принятия решений --- кортеж $(S, A, D_0, P, R, Z, O, \gamma)$, 
где $S$, $A$, $D_0$, $P$, $R$ и $\gamma$ соответствуют аналогичным элементам 
из определения MDP, $Z$ --- конечное множество наблюдений, $O: S\rightarrow{}Z$ 
--- отображение, сопоставляющее состоянию наблюдение. Очевидно, что в реальном 
мире часто приходится сталкиваться с ситуациями, описывающимися POMDP, что 
подтверждается большим числом работ, посвященных применению POMDP в робототехнике.

Формальный анализ POMDP разделяется на \textit{количественный} и \textit{качественный}. 
Задачей качественного анализа POMDP является нахождение политики, удовлетворяющей 
цели с вероятностью 1. Количественный анализ задается вопросом об удовлетворении 
цели с вероятностью $\lambda \in (0,1)$. В~\cite{baier2012probabilistic} доказывается 
неразрешимость задачи количественного анализа. В~\cite{chatterjee2013decidable} 
приводится конструктивное доказательство того, что задача качественного анализа 
POMDP разрешима и EXPTIME-полна.

Отметим, что область анализа POMDP является на данный момент мало исследованной. 
Самой значимой и интересной на данный момент работой на тему применения 
качественного анализа POMDP в контексте робототехники, на взгляд авторов, 
является статья~\cite{chatterjee2014qualitative} 2015 года, где исследовано 
применение качественного анализа POMDP совместно с LTL-требованиями для 
классических задач планирования поведения робота.

\section{Другие используемые формализмы}
\subsection{Process Algebra for Robot Schemas}
Существуют формализмы, используемые для верификации и разработки 
робототехнических систем, которые не попали ни в одну из категорий выше. 
Один из таких формализмов --- ещё один вариант алгебры процессов, 
PARS (Process Algebra for Robot Schemas), описанный в работах~\cite{lyons2015performance} 
и~\cite{lyons2013software}. Этот подход рассматривает модель программы робота, 
аппаратного обеспечения робота и среды как набор процессов, каждый из которых 
имеет набор входных и выходных переменных, преобразует входные переменные в 
выходные, используя данные, которые он может читать из входных портов, при этом 
процесс может писать в выходные порты. Каждый процесс может завершиться 
в двух состояниях --- "`stop"' и "`abort"', или не завершиться вовсе. Процессы 
комбинируются с помощью операторов "`$;$"' (последовательное выполнение), "`$|$"' 
(параллельное выполнение до тех пор, пока все процессы не завершатся) и "`$\#$"' 
(параллельное выполнение до тех пор, пока хоть один из процессов не завершится). 
Последовательное выполнение передаёт управление следующему процессу, только если 
предыдущий завершился в состоянии stop, что дает возможность моделировать 
условный оператор:
$$\textbf{T} = (\textbf{Eq}<a,b>; \textbf{P}\;|\;\textbf{Neq}<a,b>;\textbf{Q}),$$
где \textbf{Eq} --- процесс, который заканчивается в состоянии "`stop"', если 
его входные переменные $a$ и $b$ равны, и в состоянии "`abort"' в противном 
случае, \textbf{Neq} --- аналогично моделирует неравенство. Циклическое 
исполнение моделируется через хвостовую рекурсию: 
$$\textbf{T}<a><b> = (\textbf{P}<a><b>; \textbf{T}<b>.$$

Таким образом, выразительной мощности алгебры процессов достаточно, чтобы 
выразить любую программу. Временной аспект вводится в модель посредством 
процесса \textbf{Delay}<t>, который останавливается в состоянии "`stop"' по 
истечении времени $t$, коммуникации между параллельно исполняемыми частями 
системы --- через процессы \textbf{In}<p><x> и \textbf{Out}<p, x>.

Ограничение на систему вводится как выражение на PARS, дополненное логическим 
условием на переменные, используемые процессами в выражении. Для того, чтобы 
моделировать неопределённость, имеющуюся в реальном мире, переменные 
рассматриваются как случайные величины с некоторой функцией распределения, 
есть процесс $\textbf{Ran}<\Phi><v>$, возвращающий случайную величину 
$v$ с распределением $\Phi$.

Целью введения такого формализма было избежать комбинаторного взрыва, которому 
подвержены многие другие методы анализа (сети Петри, подходы, основанные на 
темпоральных логиках). Достигается это так: авторы рассматривают только системы, 
представляющиеся в виде совокупности параллельных циклических процессов 
(выражаемых с помощью хвостовой рекурсии), для них считается функция потока, 
показывающая, как входные параметры преобразуются в выходные за одну итерацию. 
Это не накладывает серьёзных ограничений на моделируемые системы, поскольку 
представление в требуемом виде во многих случаях может быть построено 
автоматически (причём, полиномиальным относительно количества процессов 
алгоритмом). Дальше переменные, используемые процессами, "`пропускаются"' 
через Dynamic Bayesian Network, чтобы определить вероятность удовлетворения 
ограничения. Таким образом, можно априори определить вероятность успешного 
выполнения миссии. Авторы поставили более сотни экспериментов, в результате 
которых установлено, что реальные значения вероятности выполнения миссии 
статистически соответствуют предсказанным.

\subsection{Integrated Behavior-Based Control}
Ещё один интересный формализм, используемый для программирования роботов --- 
Integrated Behavior-Based Control (i2BC), формализм и архитектура, описанные в 
статье~\cite{proetzsch2007i2bc}. Архитектура базируется на известной в среде 
робототехников работе~\cite{brooks1986layered} и представляет программу в виде 
сети взаимодействующих \textit{поведений}. Поведение преобразует входные данные в 
выходные, кроме того, имеет входы \textit{активации} и \textit{ингибиции}. Входы 
принимают сигнал в виде числа от 0 до 1, при этом смысл их таков: если ингибиция равна 1, то 
поведение не должно работать, если 0, то должна работать полностью. 
Соответственно, если активация равна 1, то наоборот, поведение должно работать, 
если 0, то не должно (обычно их комбинируют как $a * (1 - i)$, где $a$ --- это 
активация, $i$ --- ингибиция). Помимо выхода для данных есть ещё выходы 
активности и целевого рейтинга. Это тоже числа от 0 до 1, активность показывает, 
насколько поведение активно и готово влиять на состояние системы (с учётом 
активации и ингибиции), целевой рейтинг --- насколько поведение "`довольно"' 
тем, что происходит. Наличие такой структуры позволяет разделить поток данных и 
поток управления, и реализовать сеть из влияющих друг на друга поведений без 
нужды в централизованной координации. Благодаря активностям и ингибициям 
поведения могут перехватывать управление (например, подсистема уклонения от 
столкновений может подавлять управляющее воздействие от поведения более высокого 
уровня, обрабатывающего действия оператора пульта дистанционного управления). 
Возможна и более сложная логика комбинирования поведений, для этого применяется 
\textit{fusion behavior}, специальный вид поведения, имеющий несколько входов данных, 
активаций и ингибиций, и выдающий результат согласно некоторой внутренней функции 
комбинирования этих сигналов.

Как архитектура i2BC интересна тем, что позволяет разрабатывать сложные системы, 
сохраняя их модульность, и интегрировать существующие алгоритмы, "`оборачивая"' 
их в поведение. Как формализм она интересна тем, что сводима к набору конечных 
автоматов, для которых оказываются применимы методы model checking, как описано 
в работе~\cite{kiekbusch2014behaviour}. Каждое поведение представляется в виде 
набора из пяти автоматов, каждый из которых отвечает за обработку своего входа 
или выхода. Автоматы связаны друг с другом синхронизационными каналами, по 
которым они могут обмениваться сообщениями. Автоматное представление системы 
может быть получено автоматически по модели в виде сети состояний. Авторы~\cite{kiekbusch2014behaviour}
проводили эксперименты по оценке влияния отказов датчиков (тоже моделируемых с 
помощью поведений) на свойства системы управления мобильным роботом, в 
результате выяснилось, что некоторые свойства доказываются относительно 
эффективно (порядка секунд на обычном настольном компьютере), но некоторые 
вообще не доказываются за разумное время (за два дня на процессоре 
Intel XEON 2.7ГГц с 1024Гб оперативной памяти).

\subsection{Формальная логика}
Помимо верификации уже существующих систем, формальные методы применяются при 
нахождении корректных "`по построению"' и оптимальных решений. Ещё один пример 
такого применения (помимо описанных в разделе~\ref{part:modelChecking}) --- решение 
задачи о нахождении оптимального плана реконфигурации модульных роботов путём 
сведения её к задаче SAT методами матлогики~\cite{gorbenko2012reconfigurable}. 
Оптимальный (в смысле количества шагов соединения-рассоединения) план для групп 
размером примерно в 400 роботов находился существующими решателями SAT за время 
порядка десятков минут.

\section{Динамическая верификация}
Рассмотренные ранее методы предназначаются прежде всего для верификации 
программы до запуска на реальном роботе или создания корректных "`по построению"' 
программ, но в реальных условиях этого оказывается недостаточно. Даже если 
удалось полностью верифицировать модель, необходимо ещё убедиться, что модель 
соответствует реальному миру, в котором будет функционировать робот. Формально 
это доказать в общем случае невозможно в силу непредсказуемости реального мира, 
но можно проверить во время выполнения и активировать безопасный (или аварийный) 
механизм поведения, если данные о реальном мире перестали соответствовать 
предсказанным моделью.

Пример такой работы --- средство ModelPlex, описанное в работе~\cite{mitsch2014modelplex}. 
Верифицированная модель робота, программы управления и окружающей среды здесь 
уже дана, цель работы --- сгенерировать код верификатора, который бы запускался 
на роботе каждый раз, когда вырабатывается новое управляющее воздействие, 
проверял, что параметры соответствуют предсказанным моделью и запускал бы 
аварийный режим управления, если нет. Система гибридная, в том смысле, что робот 
непрерывно взаимодействует с окружающей реальностью, но управление и проверки 
происходят в дискретные моменты времени. Авторы используют дифференциальную 
динамическую логику (dL) для описания моделей и записи условия корректности. 
Управление системой рассматривается как циклическое исполнение программы 
управления и верификатора в некоторые моменты времени. Верификатор проверяет 
сначала переход из предыдущего состояния системы в текущее (описывается ли 
моделью изменение показаний датчиков за время, прошедшее с последнего запуска 
верификатора), затем корректность выработанного управляющего воздействия, 
затем предсказание на момент следующего запуска верификатора --- будет ли 
выполнен инвариант корректности модели с учётом выработанного управляющего 
воздействия и возможных отклонений реальности от модели. Разумеется, отклонения 
от модели должны быть ограничены --- например, если под роботом провалится пол, 
никакой верификатор не сможет гарантировать его безопасность. В случае же, если 
возможное отклонение модели от реального мира можно оценить, можно формально 
доказать корректность и своевременность переключения на аварийный сценарий. При 
этом сгенерированные верификаторы оказываются, по утверждению авторов, достаточно 
вычислительно просты, чтобы работать на роботе в реальном времени

Менее формальный метод обеспечения корректности предложен для системы 
ROS\footnote{Robot Operating System, URL: http://www.ros.org/ (дата обращения: 30.09.2015г)}
в работе~\cite{huang2014rosrv}. Система ROS представляет программу в виде 
модулей (узлов), связанных каналами, по которым узлы обмениваются сообщениями. 
В работе предлагается вставлять между двумя взаимодействующими узлами монитор, 
который бы верифицировал сообщения, передающиеся по каналу, и в случае, если 
сообщения нарушают заданные ограничения, инициировать аварийное поведение 
(в статье приводится пример с контролем угла наклона пейнтбольной пушки на 
роботе, чтобы подавить сигнал о выстреле, если робот может попасть в себя). Сам 
монитор описывается на специальном языке, после чего генерируется код для ROS.

\section{Заключение}
В статье приведён обзор использования формальных методов в робототехнике. Обзор 
проводился по материалам конференций ICRA и IROS последних двух лет, а также 
данным Scopus и Google Scholar. Наиболее популярный и исследуемый подход на 
данный момент --- темпоральные логики (в частности, LTL-спецификации), также 
активно ведутся исследования применений сетей Петри и марковских моделей. Есть 
и ряд альтернативных направлений, призванных избежать вычислительной сложности 
более популярных подходов, либо сложности специфицирования систем в таких 
формализмах (в последнем случае часто model checking используется как 
инструмент верификации). Также в контексте робототехники актуальна задача 
динамической верификации, когда корректность поведения робота контролируется в 
процессе его работы, в реальном времени.

Следует отметить, что часто формальные методы применяются не для верификации, 
а для решения в некотором смысле обратной задачи --- построения программы 
поведения робота по заданной модели среды и желаемым результатам. Это позволяет 
задавать поведение робота очень декларативно и результирующая программа будет 
корректна по построению, но часто требует довольно больших вычислительных ресурсов.

\bibliographystyle{utf8gost705u}
\bibliography{bibliography}

\end{document}

### 2015-09-30 2015-formalMethodsInRobotics/formalMethodsInRobotics.tex
Some formatting fixes

@@
 условный оператор:
-$$\textbf{T} = (\textbf{Eq}<a,b>; \textbf{P}\;|\;\textbf{Neq}<a,b>;\textbf{Q}),$$
-где \textbf{Eq} --- процесс, который заканчивается в состоянии "`stop"', если 
+$$T = (Eq\langle a,b\rangle; P\;|\;Neq\langle a,b\rangle;Q),$$
+где $Eq$ --- процесс, который заканчивается в состоянии "`stop"', если 
 его входные переменные $a$ и $b$ равны, и в состоянии "`abort"' в противном 
-случае, \textbf{Neq} --- аналогично моделирует неравенство. Циклическое 
+случае, $Neq$ --- аналогично моделирует неравенство. Циклическое 
 исполнение моделируется через хвостовую рекурсию: 
-$$\textbf{T}<a><b> = (\textbf{P}<a><b>; \textbf{T}<b>.$$
+$$T\langle a\rangle\langle b\rangle = (P\langle a\rangle\langle b\rangle; T\langle b\rangle.$$
 
@@
 выразить любую программу. Временной аспект вводится в модель посредством 
-процесса \textbf{Delay}<t>, который останавливается в состоянии "`stop"' по 
+процесса $Delay\langle t\rangle$, который останавливается в состоянии "`stop"' по 
 истечении времени $t$, коммуникации между параллельно исполняемыми частями 
-системы --- через процессы \textbf{In}<p><x> и \textbf{Out}<p, x>.
+системы --- через процессы $In\langle p\rangle\langle x\rangle$ и $Out\langle p, x\rangle$.
 
@@
 рассматриваются как случайные величины с некоторой функцией распределения, 
-есть процесс $\textbf{Ran}<\Phi><v>$, возвращающий случайную величину 
+есть процесс $Ran\langle\Phi\rangle\langle v\rangle$, возвращающий случайную величину 
 $v$ с распределением $\Phi$.

### 2015-09-30 2015-formalMethodsInRobotics/formalMethodsInRobotics.tex
Added some missing references and shortened a little

@@
     переход может сработать. Живость вводится как для конкретного перехода, так 
-    и для сети в целом, при этом определяется 5 уровней живости, от 0-го (переход 
+    и для сети в целом, при этом определяется 6 уровней живости, от 0-го (переход 
     не может сработать никогда) до 5-го (в любой маркировке, достижимой из 
@@
 
-Существует множество инструментов для анализа CSP, например, FDR2{\color{red}[!!!]}, 
-PAT{\color{red}[!!!]} и ProB{\color{red}[!!!]}. FDR2, применения которого мы рассмотрим 
+Существует множество инструментов для анализа CSP, например, 
+FDR2\footnote{Домашняя страница FDR2, URL: http://www.fsel.com/software.html (дата обращения: 30.09.2015 г.)} и
+PAT\footnote{Домашняя страница PAT, URL: http://pat.comp.nus.edu.sg (дата обращения: 30.09.2015 г.)}. 
+FDR2, применения которого мы рассмотрим 
 ниже, является коммерческим инструментом проверки моделей для CSP 
@@
 процесса, описанного на входном языке FDR2, который практически полностью 
-совпадает с версиtй языка CSP самого Ч.Э.Хоара (автора CSP) из {\color{red}[!!!]}. 
-Также CSP повлиял на такие языки программирования, как Occam{\color{red}[!!!]}, 
-Go{\color{red}[!!!]}, Erlang{\color{red}[!!!]} и Limbo{\color{red}[!!!]}.
+совпадает с версией языка CSP самого Ч.Э.Хоара (автора CSP) из~\cite{hoare1985csp}. 
+Также CSP повлиял на такие языки программирования, как $occam-\pi$~\cite{welch2005communicating}, 
+Go\footnote{Домашняя страница Go, URL: https://golang.org/ (дата обращения: 30.09.2015 г.)}.
 
@@
   \item $R: S\times{A}\times{S}\rightarrow{R}$ --- функция награды. Значение 
-    $T(s,a,s')$ есть величина награды, полученной системой немедленно после 
+    $R(s,a,s')$ есть величина награды, полученной системой немедленно после 
     перехода из состояния $s$ в состояние $s'$ при выполнении действия 
@@
 исполнение моделируется через хвостовую рекурсию: 
-$$T\langle a\rangle\langle b\rangle = (P\langle a\rangle\langle b\rangle; T\langle b\rangle.$$
+$$T\langle a\rangle\langle b\rangle = P\langle a\rangle\langle b\rangle; T\langle b\rangle.$$
 
@@
 Целью введения такого формализма было избежать комбинаторного взрыва, которому 
-подвержены многие другие методы анализа (сети Петри, подходы, основанные на 
-темпоральных логиках). Достигается это так: авторы рассматривают только системы, 
+подвержены многие другие методы анализа. Достигается это так: авторы рассматривают только системы, 
 представляющиеся в виде совокупности параллельных циклических процессов 
@@
 
-Как архитектура i2BC интересна тем, что позволяет разрабатывать сложные системы, 
-сохраняя их модульность, и интегрировать существующие алгоритмы, "`оборачивая"' 
-их в поведение. Как формализм она интересна тем, что сводима к набору конечных 
+Как формализм i2BC интересна тем, что сводима к набору конечных 
 автоматов, для которых оказываются применимы методы model checking, как описано 
 в работе~\cite{kiekbusch2014behaviour}. Каждое поведение представляется в виде 
-набора из пяти автоматов, каждый из которых отвечает за обработку своего входа 
-или выхода. Автоматы связаны друг с другом синхронизационными каналами, по 
-которым они могут обмениваться сообщениями. Автоматное представление системы 
-может быть получено автоматически по модели в виде сети состояний. Авторы~\cite{kiekbusch2014behaviour}
+набора автоматов, связанных друг с другом каналами для сообщений. Автоматное представление системы 
+может быть получено автоматически по модели. Авторы~\cite{kiekbusch2014behaviour}
 проводили эксперименты по оценке влияния отказов датчиков (тоже моделируемых с 
@@
 проверял, что параметры соответствуют предсказанным моделью и запускал бы 
-аварийный режим управления, если нет. Система гибридная, в том смысле, что робот 
-непрерывно взаимодействует с окружающей реальностью, но управление и проверки 
-происходят в дискретные моменты времени. Авторы используют дифференциальную 
-динамическую логику (dL) для описания моделей и записи условия корректности. 
-Управление системой рассматривается как циклическое исполнение программы 
-управления и верификатора в некоторые моменты времени. Верификатор проверяет 
-сначала переход из предыдущего состояния системы в текущее (описывается ли 
-моделью изменение показаний датчиков за время, прошедшее с последнего запуска 
-верификатора), затем корректность выработанного управляющего воздействия, 
-затем предсказание на момент следующего запуска верификатора --- будет ли 
-выполнен инвариант корректности модели с учётом выработанного управляющего 
-воздействия и возможных отклонений реальности от модели. Разумеется, отклонения 
-от модели должны быть ограничены --- например, если под роботом провалится пол, 
-никакой верификатор не сможет гарантировать его безопасность. В случае же, если 
-возможное отклонение модели от реального мира можно оценить, можно формально 
-доказать корректность и своевременность переключения на аварийный сценарий. При 
-этом сгенерированные верификаторы оказываются, по утверждению авторов, достаточно 
-вычислительно просты, чтобы работать на роботе в реальном времени
+аварийный режим управления, если нет. Авторы формально доказывают корректность 
+и своевременность перехода на аварийный режим работы при условии ограниченности
+возможных отклонений реальной среды от модели.
 

### 2015-10-01 2015-formalMethodsInRobotics/formalMethodsInRobotics.tex
Fixed punctuation and some other small mistakes

@@
 \hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
+\immediate\write18{bibtex \jobname}
 
@@
 Рассматриваются недавние работы, посвященные спецификациям поведения роботов в 
-терминах темпоральных логик, применению подхода model checking к таким системам. 
+терминах темпоральных логик, применению идей подхода model checking к таким системам. 
 Также рассматриваются применения формальных методов анализа сетей Петри и 
@@
 секции на крупнейших конференциях по робототехнике (таких как ICRA%
-\footnote{IEEE International Conference on Robotics and Automation, URL: http://icra2015.org (дата обращения: 30.09.2015г)}
-и IROS\footnote{IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems, URL: http://www.iros2015.org (дата обращения: 30.09.2015г)}), 
+\footnote{IEEE International Conference on Robotics and Automation, URL: http://icra2015.org (дата обращения: 30.09.2015)}
+и IROS\footnote{IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems, URL: http://www.iros2015.org (дата обращения: 30.09.2015)}), 
 на каждом из которых ежегодно публикуются десятки работ. Однако стоит отметить, 
@@
 воплощения работают на дорогостоящих роботах. Например, Verifiable Robotics 
-Research Group\footnote{URL: http://verifiablerobotics.com (дата обращения: 30.09.2015г)}, 
+Research Group\footnote{URL: http://verifiablerobotics.com (дата обращения: 30.09.2015)}, 
 авторы одного из наиболее обсуждаемых в настоящее время подходов 
@@
 логик, применяют результаты своих работ на одном из крупнейших робототехнических 
-состязаний DARPA Challenge\footnote{URL: http://www.theroboticschallenge.org (дата обращения: 30.09.2015г)}
- в составе команды Vigir\footnote{URL: http://www.teamvigir.org (дата обращения: 30.09.2015г)}. 
+состязаний DARPA Challenge\footnote{URL: http://www.theroboticschallenge.org (дата обращения: 30.09.2015)}
+ в составе команды Vigir\footnote{URL: http://www.teamvigir.org (дата обращения: 30.09.2015)}. 
 Будут также рассмотрены случаи применения формальных методов в реабилитационной 
@@
 
-Введем понятия и обозначения, используемые далее в статье. Для спецификации 
-формул темпоральной логики мы будем использовать стандартную нотацию: 
-$\circ\phi$ для оператора \textit{next}, $\square\phi$ для оператора \textit{always}, 
+Авторы рекомендуют читателю быть ознакомленным с ~\cite{karpov2010model} или с ~\cite{lamport1994temporal} 
+для понимания материала данного раздела. Введем понятия и обозначения, используемые далее 
+в статье. Для спецификации формул темпоральной логики мы будем использовать стандартную нотацию: 
+$\bigcirc\phi$ для оператора \textit{next}, $\square\phi$ для оператора \textit{always}, 
 $\lozenge\phi$ для оператора \textit{eventually} и $\phi\mathcal{U}\psi$ для оператора 
@@
 конференций (таких как ICRA и IROS), так или иначе затрагивают обсуждаемую 
-ниже область, дополняя ее теоретическую базу или представляя постановку 
-эксперимента с применением теоретических наработок.
+ниже область, дополняя ее теоретическую базу или проводя эксперименты 
+с применением теоретических наработок этой области.
 
@@
 разбивается на $n$ многоугольников (ячеек, регионов), некоторые из которых 
-считаются интересными. Интересные регионы могут символизировать комнаты в здании, 
+считаются \textit{интересными}. Интересные регионы могут символизировать комнаты в здании, 
 либо препятствия, с которыми робот не должен сталкиваться. Разбиение 
 геометрического пространства на регионы превращает непрерывную задачу планирования 
-движения в дискретную (дискретизирует ее). Каждый регион получает в соответствие 
+движения в дискретную (\textit{дискретизирует} ее). Каждый регион получает в соответствие 
 свой номер, а также вводится множество предикатов $\Pi = \{\pi_1,\pi_2,\dots\pi_n\}$, 
@@
 синтез автомата, описывающего всевозможные поведения робота, удовлетворяющие 
-LTL-спецификации из класса $GR(1)$. Модель Крипке, описывающая "`карту"' 
-окружения, в данном случае становится ненужной и заменяется описанием в терминах 
+LTL-спецификации из класса $GR(1)$. Структура Крипке, описывающая "`карту"' 
+окружения, в данном случае становится не нужна и заменяется описанием в терминах 
 LTL: в общую спецификацию системы добавляются утверждения о геометрически смежных 
-регионах вида $\square(\pi_1\Rightarrow(\circ\pi_2\wedge\circ\pi_3))$, а также 
-утверждения о состоятельности окружения, например, что робот не может быть в 
-двух регионах одновременно, и что в один момент времени робот должен находиться 
-в каком-то регионе. Общий вид LTL-требования имеет вид $\phi=\phi_e\Rightarrow\phi_s$, 
+регионах вида $\square(\pi_1\Rightarrow(\bigcirc\pi_2\wedge\bigcirc\pi_3))$, а также 
+утверждения о состоятельности окружения, например, что в один момент времени робот должен 
+находиться точно в одном регионе. Общий вид LTL-требования имеет вид $\phi=\phi_e\Rightarrow\phi_s$, 
 где $\phi_e$ --- требования к поведению окружения, $\phi_s$ --- требования к 
@@
 
-В статье 2009 года те же авторы производят синтез непрерывного управления 
+В статье 2009 года~\cite{kress2009temporal} те же авторы производят синтез непрерывного управления 
 роботом с обратной связью по дискретной модели (т.е. с учетом реакции системы 
@@
 так и ограничения и цели системы, алгоритм выдает на выходе не автомат, 
-описывающий корректное поведение робота, а величину горизонта. Интуитивно 
-горизонт --- это глубина, на которую нужно просчитывать всевозможные состояния, 
+описывающий корректное поведение робота, а величину \textit{горизонта}. Интуитивно 
+\textit{горизонт} --- это глубина, на которую нужно просчитывать всевозможные состояния, 
 получаемые из текущего, иначе говоря, это высота дерева игры, количество ходов, 
@@
 основе обсуждаемого подхода. Например, в~\cite{he2015towards} рассказывается 
-о применении LTL-спецификаций для планирования движений манипуляторами 
-роботом-барменом за прилавком суши-ресторана. Применение именно LTL-подхода 
+о применении LTL-спецификаций для планирования движений манипулятора 
+робота-бармена за прилавком суши-ресторана. Применение именно LTL-подхода 
 дало значительный прирост в "`интеллектуальности"' системы. Например, робот 
@@
 банку на другое место, должны быть временно отодвинуты в другую сторону, что 
-раньше достигалось только методом бэктрекинга, описанном в статье~\cite{srivastava2014combined}
+раньше достигалось только методом \textit{бэктрекинга}, описанном в статье~\cite{srivastava2014combined}
 (однако бэктрекинг работал не во всех ситуациях и был крайне неэффективен во 
@@
 они предназначались прежде всего для моделирования и анализа параллельных и 
-распределённых систем. Они интересны тем, что имеют наглядную графическую нотацию 
+распределённых систем. Они интересны тем, что имеют наглядную графическую нотацию, 
 и многие их свойства, имеющие важное практическое значение, можно установить 
@@
     движения собираемой детали по конвейеру).
-  \item \textbf{Живость}: достижимость из данной маркировки маркировки, в которой заданный 
+  \item \textbf{Живость}: достижимость из данной маркировки, в которой заданный 
     переход может сработать. Живость вводится как для конкретного перехода, так 
@@
     обозначается специальным символом $\omega$, но в таком случае теряется 
-    информация о переходах сети и, например, достижимость точно установить уже 
+    информация о переходах сети и, например, достижимость установить уже 
     не удастся. В любом случае, граф достижимости (покрытия) имеет размер, в 
@@
 и~\cite{fu2014reconfigurable}, причём в последнем случае предлагается новое 
-расширение сетей Петри и для их формального анализа используются техники 
+расширение сетей Петри, и для их формального анализа используются техники 
 model checking.
@@
 (Communicating Sequential Processes) и языке 
-occam\footnote{Страница occam на сайте WoTUG, URL: http://www.wotug.org/occam (дата обращения: 30.09.2015г)}, 
+occam\footnote{Страница occam на сайте WoTUG, URL: http://www.wotug.org/occam (дата обращения: 30.09.2015)}, 
 построенном на формализме CSP и о некоторых работах, посвященных применению их 
@@
 нормальное завершение работы системы. Каждое событие является атомарной сущностью, 
-соответствующие какому-либо явлению моделируемой предметной области. Все события 
+соответствующей какому-либо явлению моделируемой предметной области. Все события 
 в модели CSP являются мгновенными, при этом не важен интервал времени, 
@@
 \begin{itemize}
-  \item Префикс ("`$\rightarrow$"'). Выражение $Q=a\rightarrow{P}$ конструирует 
+  \item \textbf{Префикс} ("`$\rightarrow$"'). Выражение $Q=a\rightarrow{P}$ конструирует 
     новый процесс $Q$, который ждет события $a$, а затем ведет себя как $P$. 
@@
     называют \textit{меню} процесса $P$.
-  \item Недетерминированный выбор ("`$\sqcap$"'). Выражение $P=Q\sqcap{R}$ 
+  \item \textbf{Недетерминированный выбор} ("`$\sqcap$"'). Выражение $P=Q\sqcap{R}$ 
     конструирует процесс, который ведет себя либо как $Q$, либо как $R$, при 
@@
     или $b$, и природа этого отказа носит внутренний характер.
-  \item Детерминированный выбор ("`$\Box$"'). $P=(a\rightarrow{Q})\Box(b\rightarrow{R})$ 
+  \item \textbf{Детерминированный выбор} ("`$\Box$"'). $P=(a\rightarrow{Q})\Box(b\rightarrow{R})$ 
     конструирует процесс $P$, который ведет себя как $P$ или $Q$ в зависимости 
@@
     недетерминировано.
-  \item Параллельная композиция по пересечению ("`$||$"'). Данный оператор 
+  \item \textbf{Параллельная композиция по пересечению} ("`$||$"'). Данный оператор 
     позволяет процессам исполняться параллельно, но только в случае, когда оба 
@@
     описания синхронизации процессов в формализме CSP. 
-  \item Параллельная композиция чередованием (\textit{interleaving}, "`$|||$"'). 
+  \item \textbf{Параллельная композиция чередованием} (\textit{interleaving}, "`$|||$"'). 
     В отличие от композиции по пересечению, чередование позволяет исполняться 
@@
     название операции.
-  \item Последовательная композиция ("`$;$"') позволяет вести себя процессу 
+  \item \textbf{Последовательная композиция} ("`$;$"') позволяет вести себя процессу 
     $(P;Q)$ как процессу $P$ до тех пор, пока тот не закончит свою работу, а 
-    затем как $Q$. Отметим, что 
+    затем как $Q$. В частности, 
     \begin{verbatim}
@@
     STOP;P = STOP.\end{verbatim}
-  \item Сокрытие (concealment, "`$\setminus$"'). Процесс $P\setminus{b}$ ведет себя как $P$, 
+  \item \textbf{Сокрытие} (concealment, "`$\setminus$"'). Процесс $P\setminus{b}$ ведет себя как $P$, 
     за исключением того, что все вхождения $b$ удаляются из всех траекторий 
     исполнения $P$. В частности, $(b\rightarrow{P}) \setminus b = P \setminus b$.
-  \item Образ и прообраз. Пусть $f$ --- тотальное отношение из множества событий 
+  \item \textbf{Образ} и \textbf{прообраз}. Пусть $f$ --- тотальное отношение из множества событий 
     в множество событий, причем прообраз каждого события конечен. Тогда $f(P)$ 
@@
 Существует множество инструментов для анализа CSP, например, 
-FDR2\footnote{Домашняя страница FDR2, URL: http://www.fsel.com/software.html (дата обращения: 30.09.2015 г.)} и
-PAT\footnote{Домашняя страница PAT, URL: http://pat.comp.nus.edu.sg (дата обращения: 30.09.2015 г.)}. 
+FDR2\footnote{Домашняя страница FDR2, URL: http://www.fsel.com (дата обращения: 30.09.2015)} и
+PAT\footnote{Домашняя страница PAT, URL: http://pat.comp.nus.edu.sg (дата обращения: 30.09.2015)}. 
 FDR2, применения которого мы рассмотрим 
@@
 совпадает с версией языка CSP самого Ч.Э.Хоара (автора CSP) из~\cite{hoare1985csp}. 
-Также CSP повлиял на такие языки программирования, как $occam-\pi$~\cite{welch2005communicating}, 
-Go\footnote{Домашняя страница Go, URL: https://golang.org/ (дата обращения: 30.09.2015 г.)}.
+Также CSP повлиял на такие языки программирования, как $occam\mbox{-}\pi$~\cite{welch2005communicating} и 
+Go\footnote{Домашняя страница Go, URL: https://golang.org (дата обращения: 30.09.2015)}.
 
@@
 робототехники. В 1998 году была опубликована статья~\cite{lankenau1999formal}, 
-в которой обсуждается применение формальных методов в целях безопасности на 
+в которой обсуждается применение формальных методов в цеях безопасности на 
 примере реабилитационной робототехники. Работа ведется в контексте бременского 
@@
 \ref{part:modelChecking}), т.к. в общем случае дерево опасностей не выражается 
-в LTL. Наконец, приводятся верификации сетевых протоколов взаимодействия 
+в LTL. Наконец, производится верификация сетевых протоколов взаимодействия 
 компонент кресла с блокировками и двойной буферизацией, а также обсуждаются 
@@
 в целях обучения студентов Университета Кента параллельному программированию, 
-для чего раннее использовался язык $occam-\pi$~\cite{welch2005communicating}, 
+для чего раннее использовался язык $occam\mbox{-}\pi$~\cite{welch2005communicating}, 
 основанный на формализмах $\pi$-исчисления~\cite{welch2005communicating} и CSP.
 
-В работе~\cite{posso2011process} обсуждается применение языка $occam-\pi$ для 
+В работе~\cite{posso2011process} обсуждается применение языка $occam\mbox{-}\pi$ для 
 построения роевой~\cite{csahin2005swarm} системы роботов уборки сборки отходов. 
@@
 отказа всей системы, робот все еще в состоянии делать более "`примитивные"' 
-действия. Использование $occam-\pi$ позволило представить каждый уровень 
+действия. Использование $occam\mbox{-}\pi$ позволило представить каждый уровень 
 ответственности как отдельный процесс, что оказалось довольно удобным при 
@@
   \item $A$ --- конечное множество действий;
-  \item $D_0$ --- $S\rightarrow{R}$ --- начальное распределение вероятности по состояниям;
+  \item $D_0: S\rightarrow{R}$ --- начальное распределение вероятности по состояниям;
   \item $P: S\times{A}\times{S}\rightarrow[0,1]$ --- функция вероятности перехода. 
-    По данным $s, s' \in S$ и $a \in A$ $P(s,a,s')$ возвращает вероятность 
-    перехода из состояния $s$ в состояние $s'$ при совершенном системой действии $a$;
+    По данным $s, s' \in S$ и $a \in A$ $P(s,a,s')$ означает вероятность 
+    перехода из состояния $s$ в состояние $s'$ при совершении системой действии $a$;
   \item $R: S\times{A}\times{S}\rightarrow{R}$ --- функция награды. Значение 
@@
 
-\textit{Политикой} процесса $M$ назовем отображение $f: S*\rightarrow{D}(A)$, где 
-$S*$ --- множество конечных кортежей, все элементы которого принадлежат $S$, 
+\textit{Политикой} процесса $M$ назовем отображение $f: S^*\rightarrow{D}(A)$, где 
+$S^*$ --- множество конечных кортежей, все элементы которого принадлежат $S$, 
 $D(X)$ --- множество функций распределения вероятности над множеством $X$. 
@@
 носят стохастический характер, поэтому часто применяются в робототехнике. 
-С их помощью моделируются поведения самих роботов и их частей (вероятности 
+С их помощью моделируется поведение самих роботов и их частей (вероятности 
 переходов в таком случае означают, вероятности успешного выполнения задачи, 
@@
 Такая структура носит название \textit{марковского процесса принятия решений с 
-метками (labeled Markov decision process, LMDP)}. Можно проследить аналогию между 
+метками (Labeled Markov Decision Drocess, LMDP)}. Можно проследить аналогию между 
 LMDP с метками и структурами Крипке: первые являются, по сути, вторыми, но 
@@
 Крипке $K$ (точнее, по соответствующему ей автомату Бюхи $B_K$) и автомату Бюхи, 
-распознающего неправильное поведение $B_{\neg\phi}$ строится синхронная 
+распознающего неправильное поведение $B_{\neg\phi}$, строится синхронная 
 композиция автоматов $B = B_M\otimes{}B{\neg\phi}$, в которой затем ищется 
@@
 композиция аналогична синхронному произведению автоматов, оставляя вероятности 
-и награды на переходах соответствующими MDP $M$, но само множество переходов 
+и награды на переходах соответствующими LMDP $M$, но само множество переходов 
 между состояниями редуцируется до присутствующих в автомате $B_\phi$. 
@@
 в состоянии парето-оптимума между максимизацией вероятности выполнения задания, 
-поставленного LTL-спецификацией и стоимостью работы оператора. Для синтеза 
+поставленного LTL-спецификацией, и стоимостью работы оператора. Для синтеза 
 такой стратегии поведение робота и когнитивное состояние оператора представляется 
@@
 есть процесс $Ran\langle\Phi\rangle\langle v\rangle$, возвращающий случайную величину 
-$v$ с распределением $\Phi$.
+$v$ с распределением $\Phi$. ЧТО-ТО ТУТ НЕ ТАК
 
-Целью введения такого формализма было избежать комбинаторного взрыва, которому 
+Целью введения такого формализма было подавление комбинаторного взрыва, которому 
 подвержены многие другие методы анализа. Достигается это так: авторы рассматривают только системы, 
@@
 алгоритмом). Дальше переменные, используемые процессами, "`пропускаются"' 
-через Dynamic Bayesian Network, чтобы определить вероятность удовлетворения 
+через динамическую байесовскую сеть, чтобы определить вероятность удовлетворения 
 ограничения. Таким образом, можно априори определить вероятность успешного 
@@
 \subsection{Integrated Behavior-Based Control}
-Ещё один интересный формализм, используемый для программирования роботов --- 
+Ещё один интересный формализм, используемый для программирования роботов, --- 
 Integrated Behavior-Based Control (i2BC), формализм и архитектура, описанные в 
@@
 насколько поведение активно и готово влиять на состояние системы (с учётом 
-активации и ингибиции), целевой рейтинг --- насколько поведение "`довольно"' 
+активации и ингибиции), целевой рейтинг --- насколько поведение "`удовлетворено"' 
 тем, что происходит. Наличие такой структуры позволяет разделить поток данных и 
-поток управления, и реализовать сеть из влияющих друг на друга поведений без 
+поток управления и реализовать сеть из влияющих друг на друга поведений без 
 нужды в централизованной координации. Благодаря активностям и ингибициям 
@@
 помощью поведений) на свойства системы управления мобильным роботом, в 
-результате выяснилось, что некоторые свойства доказываются относительно 
+результате чего выяснилось, что некоторые свойства доказываются относительно 
 эффективно (порядка секунд на обычном настольном компьютере), но некоторые 
 вообще не доказываются за разумное время (за два дня на процессоре 
-Intel XEON 2.7ГГц с 1024Гб оперативной памяти).
+Intel XEON 2.7 ГГц с 1024 Гб оперативной памяти).
 
@@
 Менее формальный метод обеспечения корректности предложен для системы 
-ROS\footnote{Robot Operating System, URL: http://www.ros.org/ (дата обращения: 30.09.2015г)}
+ROS\footnote{Robot Operating System, URL: http://www.ros.org/ (дата обращения: 30.09.2015)}
 в работе~\cite{huang2014rosrv}. Система ROS представляет программу в виде 
@@
 который бы верифицировал сообщения, передающиеся по каналу, и в случае, если 
-сообщения нарушают заданные ограничения, инициировать аварийное поведение 
-(в статье приводится пример с контролем угла наклона пейнтбольной пушки на 
-роботе, чтобы подавить сигнал о выстреле, если робот может попасть в себя). Сам 
-монитор описывается на специальном языке, после чего генерируется код для ROS.
+сообщения нарушают заданные ограничения, инициировать аварийное поведение. 
+Монитор описывается на специальном языке, после чего генерируется код для ROS. 
+В статье приводится пример с контролем угла наклона пейнтбольной пушки на 
+роботе, чтобы подавить сигнал о выстреле, если робот может попасть в себя.
 
@@
 данным Scopus и Google Scholar. Наиболее популярный и исследуемый подход на 
-данный момент --- темпоральные логики (в частности, LTL-спецификации), также 
+данный момент --- постановка задач посредством LTL-спецификаций, также 
 активно ведутся исследования применений сетей Петри и марковских моделей. Есть 
@@
 более популярных подходов, либо сложности специфицирования систем в таких 
-формализмах (в последнем случае часто model checking используется как 
-инструмент верификации). Также в контексте робототехники актуальна задача 
-динамической верификации, когда корректность поведения робота контролируется в 
-процессе его работы, в реальном времени.
+формализмах. Также в контексте робототехники актуальна задача динамической верификации, 
+когда корректность поведения робота контролируется в процессе его работы в реальном времени.
 
@@
 поведения робота по заданной модели среды и желаемым результатам. Это позволяет 
-задавать поведение робота очень декларативно и результирующая программа будет 
-корректна по построению, но часто требует довольно больших вычислительных ресурсов.
+задавать поведение робота очень декларативно, и результирующая программа будет 
+корректна по построению, однако такое построение часто требует довольно больших вычислительных ресурсов.
 

### 2015-10-01 2015-formalMethodsInRobotics/formalMethodsInRobotics.tex
Acknowledgements and some formatting

@@
 \hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
-\immediate\write18{bibtex \jobname}
+
+\sloppy
+\clubpenalty=0
+\widowpenalty=0
+\raggedbottom
 
@@
 
-Работа представляет собой обзор сразу двух научных областей: формальных методов 
-разработки и верификации, и робототехники. Структура работы будет отдавать 
-приоритет формальным методам, т.е. одна глава будет соответствовать применению 
-конкретного класса формальных методов во всей области робототехники.
-
 \section{Model Checking}
@@
 искусственной ноги робота в виде конечного автомата с начальным состоянием 
-("`start"') и состояниями "`под нагрузкой"' ("`load"'), "`толчок"' ("`drive"'), 
-"`без нагрузки"' ("`unload"'), "`переносится вперед"' ("`recover"') и 
-"`соскользнула"' ("`slipped"'). Далее, рассматривая \textit{полное произведение} 
+(<<start>>) и состояниями <<под нагрузкой>> (<<load>>), <<толчок>> (<<drive>>), 
+<<без нагрузки>> (<<unload>>), <<переносится вперед>> (<<recover>>) и 
+<<соскользнула>> (<<slipped>>). Далее, рассматривая \textit{полное произведение} 
 (\textit{shuffle product}) четырех автоматов, авторы получают модель четырехногой шагающей 
@@
 свой вес в одно и то же время, или во время переноса одной ноги вторая не может 
-перейти в состояние "`без нагрузки"'). Для спецификации таких инвариантов 
+перейти в состояние <<без нагрузки>>). Для спецификации таких инвариантов 
 (свойств живучести системы, если выражаться в терминологии~\cite{lamport1994temporal}) 
@@
 контексте робототехнических систем. Техники model checking были применены в 
-работе в своем "`стандартном"' виде: по заданной модели поведения системы и ее 
+работе в своем <<стандартном>> виде: по заданной модели поведения системы и ее 
 инварианту была проведена формальная верификация соответствия поведения системы 
@@
 свой номер, а также вводится множество предикатов $\Pi = \{\pi_1,\pi_2,\dots\pi_n\}$, 
-где $\pi_i$ означает "`робот находится внутри региона $i\in\{1..n\}$"'. "`Карта"' 
+где $\pi_i$ означает <<робот находится внутри региона $i\in\{1..n\}$>>. <<Карта>> 
 окружения в таком случае будет представлять собой структуру Крипке 
@@
 $\phi=\lozenge(\pi_2\wedge\lozenge(\pi_3\wedge\lozenge(\pi_4\wedge(\neg\pi_2\wedge\neg\pi_3)\cup\pi_1)))$ 
-для стартового состояния $\pi_1$ может означать "`посетить регион $\pi_2$, затем 
+для стартового состояния $\pi_1$ может означать <<посетить регион $\pi_2$, затем 
 $\pi_3$, затем $\pi_4$ и, наконец, вернуться в регион $\pi_1$, избегая регионов $\pi_2$ 
-и $\pi_3$"'. Для обнаружения траектории, удовлетворяющей спецификации $\phi$ на 
+и $\pi_3$>>. Для обнаружения траектории, удовлетворяющей спецификации $\phi$ на 
 структуре Крипке $D$ окружения, достаточно построить контрпример для свойства 
@@
 модели становится возможным построение поведения с реакцией на внешний мир, 
-например, такая неформальная спецификация: "`Стартуя в регионе 1, проверять, не 
+например, такая неформальная спецификация: <<Стартуя в регионе 1, проверять, не 
 плачет ли ребенок в регионах 2 или 3. Если плачущий ребенок обнаружен, 
-необходимо отыскать родителей в регионах 4, 5 или 6"'. Расширение модели на 
+необходимо отыскать родителей в регионах 4, 5 или 6>>. Расширение модели на 
 мультиагентные системы происходит естественным образом, так как каждый робот 
@@
 Очевидно, что дискретное управление системой в случае такой модели уже не 
-описывается одной траекторией на "`карте"' окружения, так как необходимо 
+описывается одной траекторией на <<карте>> окружения, так как необходимо 
 реагировать на разное поведение среды по-разному. Авторы предлагают проводить 
 синтез автомата, описывающего всевозможные поведения робота, удовлетворяющие 
-LTL-спецификации из класса $GR(1)$. Структура Крипке, описывающая "`карту"' 
+LTL-спецификации из класса $GR(1)$. Структура Крипке, описывающая <<карту>> 
 окружения, в данном случае становится не нужна и заменяется описанием в терминах 
@@
 системе (группе роботов). Говоря неформально, такая спецификация подразумевает, 
-что если среда "`играет не по правилам"', т.е. в случае нарушения ожидаемых 
+что если среда <<играет не по правилам>>, т.е. в случае нарушения ожидаемых 
 условий окружения система не обязана вести себя в соответствии с требованиями к ней.
@@
 по очереди делают ходы. Среда делает ход первой. Задача среды опровергнуть 
-спецификацию $\phi$ (поэтому она обязана "`играть по правилам"' для того, чтобы 
+спецификацию $\phi$ (поэтому она обязана <<играть по правилам>> для того, чтобы 
 импликация была ложной), задача системы --- удовлетворять спецификации вне 
@@
 к системе в достаточно выразительном формализме LTL автоматически синтезируется 
-математически корректное "`по построению"' непрерывное управление группой роботов, 
+математически корректное <<по построению>> непрерывное управление группой роботов, 
 которое гарантированно приведет к решению задачи. Тем не менее, ограничений у 
@@
 2013 года, главный вклад которой заключается в описании подхода синтезирования 
-дискретной стратегии робота в онлайн-режиме, "`на лету"'. Получая на вход все 
-ту же LTL-спецификацию в форме $GR(1)$, описывающую как "`карту"' окружения, 
+дискретной стратегии робота в онлайн-режиме, <<на лету>>. Получая на вход все 
+ту же LTL-спецификацию в форме $GR(1)$, описывающую как <<карту>> окружения, 
 так и ограничения и цели системы, алгоритм выдает на выходе не автомат, 
@@
 построение автомата по LTL-спецификации производилось за два шага: итеративное 
-построение множества "`выигрышных"' для системы состояний (вычисление 
-неподвижной точки состояний с инвариантом "`выигрышности"'), и далее сам синтез 
+построение множества <<выигрышных>> для системы состояний (вычисление 
+неподвижной точки состояний с инвариантом <<выигрышности>>), и далее сам синтез 
 автомата по результатам каждого шага вычисления неподвижной точки. При этом 
@@
 Схема работы системы теперь принимает следующий вид. В каждый момент времени 
-робот производит наблюдение за поведением среды, т.е. определяет "`ход"' 
-оппонента. Это может быть сдвиг передвигающегося препятствия или сигнал "`батарея 
-почти разряжена"'. Среди всех "`выигрышных"' состояний, полученных в результате 
+робот производит наблюдение за поведением среды, т.е. определяет <<ход>> 
+оппонента. Это может быть сдвиг передвигающегося препятствия или сигнал <<батарея 
+почти разряжена>>. Среди всех <<выигрышных>> состояний, полученных в результате 
 вычисления неподвижной точки, выбирается наиболее близкое в смысле пути на графе 
 состояний с одной эвристикой исключения уже посещенных состояний, чтобы не 
-случилось "`зацикливания"' системы в среде. Такая эвристика должна быть 
-проигнорирована, если среда "`нарушает правила"', это повлечет за собой повторные 
+случилось <<зацикливания>> системы в среде. Такая эвристика должна быть 
+проигнорирована, если среда <<нарушает правила>>, это повлечет за собой повторные 
 попытки выполнения задачи роботом.
@@
 робота-бармена за прилавком суши-ресторана. Применение именно LTL-подхода 
-дало значительный прирост в "`интеллектуальности"' системы. Например, робот 
-"`понимал"', что предметы, которые лежат на месте других или не дают перенести 
+дало значительный прирост в <<интеллектуальности>> системы. Например, робот 
+<<понимал>>, что предметы, которые лежат на месте других или не дают перенести 
 банку на другое место, должны быть временно отодвинуты в другую сторону, что 
@@
 (программирование одновременно нескольких роботов с помощью расширенной сети, 
-где задания для каждого робота "`нарезаются"' из общей программы, с приложением 
+где задания для каждого робота <<нарезаются>> из общей программы, с приложением 
 опять-таки в робофутболе).
@@
 процессов для множества атомарных действий $A$ определяется как замыкание 
-множества $A$ относительно операций альтернативы ("`$+$"'), последовательной 
-композиции ("`$\cdot$"') и параллельной композиции ("`$||$"').
+множества $A$ относительно операций альтернативы (<<$+$>>), последовательной 
+композиции (<<$\cdot$>>) и параллельной композиции (<<$||$>>).
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{Префикс} ("`$\rightarrow$"'). Выражение $Q=a\rightarrow{P}$ конструирует 
+  \item \textbf{Префикс} (<<$\rightarrow$>>). Выражение $Q=a\rightarrow{P}$ конструирует 
     новый процесс $Q$, который ждет события $a$, а затем ведет себя как $P$. 
@@
     называют \textit{меню} процесса $P$.
-  \item \textbf{Недетерминированный выбор} ("`$\sqcap$"'). Выражение $P=Q\sqcap{R}$ 
+  \item \textbf{Недетерминированный выбор} (<<$\sqcap$>>). Выражение $P=Q\sqcap{R}$ 
     конструирует процесс, который ведет себя либо как $Q$, либо как $R$, при 
@@
     или $b$, и природа этого отказа носит внутренний характер.
-  \item \textbf{Детерминированный выбор} ("`$\Box$"'). $P=(a\rightarrow{Q})\Box(b\rightarrow{R})$ 
+  \item \textbf{Детерминированный выбор} (<<$\Box$>>). $P=(a\rightarrow{Q})\Box(b\rightarrow{R})$ 
     конструирует процесс $P$, который ведет себя как $P$ или $Q$ в зависимости 
@@
     недетерминировано.
-  \item \textbf{Параллельная композиция по пересечению} ("`$||$"'). Данный оператор 
+  \item \textbf{Параллельная композиция по пересечению} (<<$||$>>). Данный оператор 
     позволяет процессам исполняться параллельно, но только в случае, когда оба 
@@
     описания синхронизации процессов в формализме CSP. 
-  \item \textbf{Параллельная композиция чередованием} (\textit{interleaving}, "`$|||$"'). 
+  \item \textbf{Параллельная композиция чередованием} (\textit{interleaving}, <<$|||$>>). 
     В отличие от композиции по пересечению, чередование позволяет исполняться 
@@
     \end{multline}
-    т.е. события $P$ и $Q$ "`чередуются"' во времени, откуда и произошло 
+    т.е. события $P$ и $Q$ <<чередуются>> во времени, откуда и произошло 
     название операции.
-  \item \textbf{Последовательная композиция} ("`$;$"') позволяет вести себя процессу 
+  \item \textbf{Последовательная композиция} (<<$;$>>) позволяет вести себя процессу 
     $(P;Q)$ как процессу $P$ до тех пор, пока тот не закончит свою работу, а 
@@
     STOP;P = STOP.\end{verbatim}
-  \item \textbf{Сокрытие} (concealment, "`$\setminus$"'). Процесс $P\setminus{b}$ ведет себя как $P$, 
+  \item \textbf{Сокрытие} (concealment, <<$\setminus$>>). Процесс $P\setminus{b}$ ведет себя как $P$, 
     за исключением того, что все вхождения $b$ удаляются из всех траекторий 
@@
 чертой такой архитектуры является то, что отказ работы верхних уровней не влечет 
-отказа всей системы, робот все еще в состоянии делать более "`примитивные"' 
+отказа всей системы, робот все еще в состоянии делать более <<примитивные>> 
 действия. Использование $occam\mbox{-}\pi$ позволило представить каждый уровень 
@@
 принципами работы верификаторов гибридных систем. Среди приложений теории 
-гибридных систем к робототехнике авторам не известны какие-либо "`обособленные"' 
+гибридных систем к робототехнике авторам не известны какие-либо <<обособленные>> 
 работы, которые не могли бы быть применены для других классов инженерных систем, 
@@
 $D(X)$ --- множество функций распределения вероятности над множеством $X$. 
-Политика $f$ возвращает по "`истории"' передвижения по состояниям марковского 
+Политика $f$ возвращает по <<истории>> передвижения по состояниям марковского 
 процесса распределение вероятностей очередного действия системы. 
@@
 \section{Другие используемые формализмы}
+
 \subsection{Process Algebra for Robot Schemas}
+
 Существуют формализмы, используемые для верификации и разработки 
@@
 процесс может писать в выходные порты. Каждый процесс может завершиться 
-в двух состояниях --- "`stop"' и "`abort"', или не завершиться вовсе. Процессы 
-комбинируются с помощью операторов "`$;$"' (последовательное выполнение), "`$|$"' 
-(параллельное выполнение до тех пор, пока все процессы не завершатся) и "`$\#$"' 
+в двух состояниях --- <<stop>> и <<abort>>, или не завершиться вовсе. Процессы 
+комбинируются с помощью операторов <<$;$>> (последовательное выполнение), <<$|$>> 
+(параллельное выполнение до тех пор, пока все процессы не завершатся) и <<$\#$>> 
 (параллельное выполнение до тех пор, пока хоть один из процессов не завершится). 
@@
 $$T = (Eq\langle a,b\rangle; P\;|\;Neq\langle a,b\rangle;Q),$$
-где $Eq$ --- процесс, который заканчивается в состоянии "`stop"', если 
-его входные переменные $a$ и $b$ равны, и в состоянии "`abort"' в противном 
+где $Eq$ --- процесс, который заканчивается в состоянии <<stop>>, если 
+его входные переменные $a$ и $b$ равны, и в состоянии <<abort>> в противном 
 случае, $Neq$ --- аналогично моделирует неравенство. Циклическое 
@@
 выразить любую программу. Временной аспект вводится в модель посредством 
-процесса $Delay\langle t\rangle$, который останавливается в состоянии "`stop"' по 
+процесса $Delay\langle t\rangle$, который останавливается в состоянии <<stop>> по 
 истечении времени $t$, коммуникации между параллельно исполняемыми частями 
@@
 моделировать неопределённость, имеющуюся в реальном мире, переменные 
-рассматриваются как случайные величины с некоторой функцией распределения, 
-есть процесс $Ran\langle\Phi\rangle\langle v\rangle$, возвращающий случайную величину 
-$v$ с распределением $\Phi$. ЧТО-ТО ТУТ НЕ ТАК
+рассматриваются как случайные величины с некоторой функцией распределения.
+Вводится процесс $Ran\langle\Phi\rangle\langle v\rangle$, возвращающий случайную величину 
+$v$ с распределением $\Phi$.
 
@@
 автоматически (причём, полиномиальным относительно количества процессов 
-алгоритмом). Дальше переменные, используемые процессами, "`пропускаются"' 
+алгоритмом). Дальше переменные, используемые процессами, <<пропускаются>> 
 через динамическую байесовскую сеть, чтобы определить вероятность удовлетворения 
@@
 насколько поведение активно и готово влиять на состояние системы (с учётом 
-активации и ингибиции), целевой рейтинг --- насколько поведение "`удовлетворено"' 
+активации и ингибиции), целевой рейтинг --- насколько поведение <<удовлетворено>> 
 тем, что происходит. Наличие такой структуры позволяет разделить поток данных и 
@@
 Помимо верификации уже существующих систем, формальные методы применяются при 
-нахождении корректных "`по построению"' и оптимальных решений. Ещё один пример 
+нахождении корректных <<по построению>> и оптимальных решений. Ещё один пример 
 такого применения (помимо описанных в разделе~\ref{part:modelChecking}) --- решение 
@@
 Рассмотренные ранее методы предназначаются прежде всего для верификации 
-программы до запуска на реальном роботе или создания корректных "`по построению"' 
+программы до запуска на реальном роботе или создания корректных <<по построению>> 
 программ, но в реальных условиях этого оказывается недостаточно. Даже если 
@@
 
+Работа выполнена в рамках <<Межвузовской проектной лаборатории робототехники>> --- совместного
+проекта компаний JetBrains и КиберТех Лабс.
+
 \bibliographystyle{utf8gost705u}

### 2015-10-23 common/packages.tex
- moved more stuff to "Common" (more work still needed to create reusable styles and templates) - added text about DOME
- added reviews for MetaLanguage, PSL/PSA - epic table with tools comparison
some editing of part 1
- font changed to 14pt to correspond to standard - moved part 5 and metalanguage to appendix to make core of the work smaller
Edited synopsis to syntactically comply with VAK requirements
Migrted to xetex compiler, used Times New Roman (as GOST 7.0.11 requires), used gost package and GOST 7.1-2003 formatting in bibliography, some formatting fixes

--- 2014-02-11 litvinovPhDThesis/packages.tex
@@
 \usepackage{geometry}						% Для последующего задания полей
+\usepackage[strict]{changepage}				% Для управления размерами полей страницы
 
-%%% Кодировки и шрифты %%%
-\usepackage{cmap}						% Улучшенный поиск русских слов в полученном pdf-файле
-\usepackage[T2A]{fontenc}				% Поддержка русских букв
-\usepackage[utf8]{inputenc}				% Кодировка utf8
-\usepackage[english, russian]{babel}	% Языки: русский, английский
-%\usepackage{pscyr}						% Красивые русские шрифты
+%%% Шрифты и локализация %%%
+\usepackage{polyglossia}
+\setdefaultlanguage[babelshorthands=true]{russian}
+
+\usepackage{fontspec}
+\setmainfont{Times New Roman}
+\newfontfamily{\russianfonttt}{Times New Roman}
 
@@
 \usepackage{multirow,makecell,array}	% Улучшенное форматирование таблиц
+\usepackage{tabu}
+\usepackage{booktabs}
 
@@
 %%% Гиперссылки %%%
-\usepackage[linktocpage=true,plainpages=false,pdfpagelabels=false]{hyperref}
+\usepackage[xetex,linktocpage=true,plainpages=false,pdfpagelabels=false]{hyperref}
 
@@
 \usepackage{tocloft}
+
+% Для центрирования заголовков. Пакет sectsty не работает с пакетом extsizes, поэтому здесь не используется.
+\usepackage[center]{titlesec}
+
+% Номера страниц по центру сверху
+\usepackage{fancyhdr}
+
+% Список сокращений
+\usepackage{etoolbox}
+\usepackage[footnote]{acronym}
+
+% Несколько библиографий (например, ВАКовские и другие работы)
+\usepackage{multibib}

### 2015-10-23 litvinovPhDThesis/appendixA-1.tex
Migrted to xetex compiler, used Times New Roman (as GOST 7.0.11 requires), used gost package and GOST 7.1-2003 formatting in bibliography, some formatting fixes

@@
 изложение возможностей визуального языка и инструментальных средств для него с точки 
-зрения пользователя и "`ручной"' реализации, далее рассказывается, как при реализации 
+зрения пользователя и <<ручной>> реализации, далее рассказывается, как при реализации 
 \ac{DSM}-решения применялись возможности платформы QReal, в чём она смогла помочь, а в чём нет, и почему.
@@
 \footnote{Домашняя страница конструктора Mindstorms, URL: http://mindstorms.lego.com/ (дата обращения 07.09.2014)}%
-. Идея использовать роботы для преподавания не случайна, понятие "`исполнитель"' традиционно 
+. Идея использовать роботы для преподавания не случайна, понятие <<исполнитель>> традиционно 
 используется в школьном преподавании в России со времён академика Ершова, а робот --- наиболее 
@@
 команды, указанные в программе, в некоторой среде. До сих пор самым популярным исполнителем 
-в школах остаётся "`черепашка"' LOGO%
+в школах остаётся <<черепашка>> LOGO%
 \footnote{MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php (дата обращения 07.09.2014)}%
-, предложенная американским педагогом Сеймуром Пейпертом ещё в 1967 году. "`Черепашка"' 
-может перемещаться по экрану, оставляя за собой след, и подчиняется командам вида "`поднять перо"', 
-"`опустить перо"', "`20 шагов вперёд"', "`на 90 градусов налево"'. В текстовых программах 
+, предложенная американским педагогом Сеймуром Пейпертом ещё в 1967 году. <<Черепашка>> 
+может перемещаться по экрану, оставляя за собой след, и подчиняется командам вида <<поднять перо>>, 
+<<опустить перо>>, <<20 шагов вперёд>>, <<на 90 градусов налево>>. В текстовых программах 
 может быть не очевидно, где исполнение алгоритма пошло не так, а иногда непонятно 
-даже, правильно работает программа или нет. В случае с "`черепашкой"' отклонение выполнения 
-программы от задумки автора будет видимо сразу же, "`черепашка"' нарисует что-то некорректное. 
+даже, правильно работает программа или нет. В случае с <<черепашкой>> отклонение выполнения 
+программы от задумки автора будет видимо сразу же, <<черепашка>> нарисует что-то некорректное. 
 При этом сразу видно, где допущена ошибка, можно легко найти строку программы, на 
-которой "`черепашка"' отклонилась от задуманной траектории.
+которой <<черепашка>> отклонилась от задуманной траектории.
 
@@
 
-Программировать такие роботы сложнее, чем "`черепашку"', поскольку из конструктора 
+Программировать такие роботы сложнее, чем <<черепашку>>, поскольку из конструктора 
 можно собрать самые разные модели роботов, и программировать приходится в терминах, 
-например, вида "`мотор А включить на 50\% мощности"', "`ждать срабатывания датчика касания"', 
-а не "`вперёд на 20 шагов"', как в "`черепашке"'. Это интереснее и полезнее для детей, 
+например, вида <<мотор А включить на 50\% мощности>>, <<ждать срабатывания датчика касания>>, 
+а не <<вперёд на 20 шагов>>, как в <<черепашке>>. Это интереснее и полезнее для детей, 
 но сложнее. Дополнительную сложность добавляет и то, что робот может взаимодействовать 
-с окружением с помощью датчиков, в отличие от "`черепашки"'. Это позволяет преподавать 
+с окружением с помощью датчиков, в отличие от <<черепашки>>. Это позволяет преподавать 
 не только основы информатики, но и основы кибернетики, демонстрируя принципы построения 
@@
 когда робот с одним или двумя датчиками освещённости должен проехать по чёрной линии, 
-нарисованной на полу. На "`черепашке"' обучать решению подобных задач невозможно.
+нарисованной на полу. На <<черепашке>> обучать решению подобных задач невозможно.
 
@@
 чем текстовые языки. Программы на таких языках состоят из элементарных блоков, например, 
-"`включить мотор"', "`ждать срабатывания датчика"', которые достаточно перетащить с 
+<<включить мотор>>, <<ждать срабатывания датчика>>, которые достаточно перетащить с 
 палитры на диаграмму и соединить связями. При наличии удобного редактора для такого 
@@
 возможность самостоятельно задавать связи между блоками, доступно больше различных 
-видов блоков (например, на начальном уровне есть блок "`ждать"', на более высоком --- 
-набор блоков "`ждать 1 сек"', "`ждать 2 сек"', "`ждать 5 сек"' и т.д., на ещё более 
-высоком --- "`ждать N сек"', где N является параметром блока и может являться результатом 
+видов блоков (например, на начальном уровне есть блок <<ждать>>, на более высоком --- 
+набор блоков <<ждать 1 сек>>, <<ждать 2 сек>>, <<ждать 5 сек>> и т.д., на ещё более 
+высоком --- <<ждать N сек>>, где N является параметром блока и может являться результатом 
 вычисления. Такое разделение позволяет начать работу со средой детям дошкольного возраста, 
@@
 обращаться к значениям, возвращаемым датчиками, прямо из выражений. Циклы в Robolab 
-реализованы довольно необычно --- есть блоки "`начало цикла"' и "`конец цикла"', связь 
+реализованы довольно необычно --- есть блоки <<начало цикла>> и <<конец цикла>>, связь 
 между концом и началом никак не визуализируется. Есть довольно развитая поддержка 
@@
 программированию слишком специфичен и не может быть использован в качестве иллюстративного 
-материала для "`обычного"' императивного программирования, знание которого будет необходимо 
+материала для <<обычного>> императивного программирования, знание которого будет необходимо 
 школьникам в дальнейшем. Кроме того, генерируемый средой код не может быть исполнен 
@@
 робот может управляться только дистанционно по интерфейсу Bluetooth. Среда MRDS ориентирована 
-на более дорогие устройства, в частности, "`стандартная модель"' робота, рекомендуемая 
+на более дорогие устройства, в частности, <<стандартная модель>> робота, рекомендуемая 
 для использования в MRDS включает в себя ноутбук в качестве блока управления, который 
@@
 		что она будет служить для иллюстрации нетривиальных вопросов информатики и кибернетики, 
-		при этом её язык должен оставаться близким к "`традиционным"' императивным языкам 
+		при этом её язык должен оставаться близким к <<традиционным>> императивным языкам 
 		программирования. Среда должна удобно поддерживать нетривиальные математические 
@@
 В качестве модели вычислений для визуального языка в силу наличия требования близости 
-к "`традиционным"' языкам программирования была выбрана модель вычислений, ориентированная 
+к <<традиционным>> языкам программирования была выбрана модель вычислений, ориентированная 
 на поток исполнения. Блок языка представляет собой элементарную команду роботу, связи 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Группа "`Алгоритмы"' предназначена для блоков, определяющих последовательность 
+	\item Группа <<Алгоритмы>> предназначена для блоков, определяющих последовательность 
 		выполнения команд программы.
 		\begin{enumerate}
-			\item "`Диаграмма поведения робота"' --- блок, на который добавляются все остальные 
+			\item <<Диаграмма поведения робота>> --- блок, на который добавляются все остальные 
 				блоки программы. Обычно непосредственно в рабочей области не рисуется, но 
 				при создании новой диаграммы перетаскивается из палитры в обозреватель модели.
-			\item "`Линия соединения"' --- единственная связь, присутствующая в языке, задаёт 
+			\item <<Линия соединения>> --- единственная связь, присутствующая в языке, задаёт 
 				последовательность исполнения блоков. Имеет метку, которая позволяет определять, 
 				когда управление надо передать по линии соединения в случае условного оператора 
-				или цикла --- например, метка "`больше 0"' говорит, что управление по данной 
+				или цикла --- например, метка <<больше 0>> говорит, что управление по данной 
 				связи будет передано только тогда, когда выражение в условном операторе, подключённом 
 				к этой связи, будет иметь значение, большее 0. По умолчанию связи не помечены ничем.
-			\item "`Условие"' --- условный оператор. Параметризуется арифметическим выражением 
+			\item <<Условие>> --- условный оператор. Параметризуется арифметическим выражением 
 				и должен иметь две исходящие связи, одна из которых выбирается для передачи 
 				управления в зависимости от значения выражения и метки связи.
-			\item "`Цикл"' --- оператор цикла, параметризуется арифметическим выражением, 
+			\item <<Цикл>> --- оператор цикла, параметризуется арифметическим выражением, 
 				значение которого будет количеством итераций, которые надо выполнить, и должен 
 				иметь две исходящие связи. Пока блок посещён меньшее количество раз, чем желаемое 
-				количество итераций, управление передаётся по связи, помеченной как "`итерация"', 
+				количество итераций, управление передаётся по связи, помеченной как <<итерация>>, 
 				как только желаемое количество итераций достигнуто, счётчик сбрасывается и 
@@
 		\end{enumerate}
-	\item Группа "`Действия"' содержит блоки, реализующие элементарные команды роботу.
+	\item Группа <<Действия>> содержит блоки, реализующие элементарные команды роботу.
 		\begin{enumerate}
-			\item "`Гудок"' --- проигрывает звук фиксированной частоты и фиксированной длительности 
+			\item <<Гудок>> --- проигрывает звук фиксированной частоты и фиксированной длительности 
 				с заданной громкостью.
-			\item "`Играть звук"' аналогичен блоку "`Гудок"', но позволяет настраивать частоту 
+			\item <<Играть звук>> аналогичен блоку <<Гудок>>, но позволяет настраивать частоту 
 				и длительность звука.
-			\item "`Моторы вперёд"' --- включает моторы по заданным портам с заданной мощностью 
+			\item <<Моторы вперёд>> --- включает моторы по заданным портам с заданной мощностью 
 				(в процентах от максимальной).
-			\item "`Моторы назад"' --- аналогичен блоку "`Моторы вперёд"', но включает моторы 
+			\item <<Моторы назад>> --- аналогичен блоку <<Моторы вперёд>>, но включает моторы 
 				в противоположном направлении.
-			\item "`Моторы стоп"'  --- отключить моторы на заданных портах.
-			\item "`Параллельные задачи"' --- разветвляет исполнение программы на два или 
+			\item <<Моторы стоп>>  --- отключить моторы на заданных портах.
+			\item <<Параллельные задачи>> --- разветвляет исполнение программы на два или 
 				более параллельно исполняемых потока.
-			\item "`Функция"' --- позволяет вычислить произвольное выражение, записанное 
+			\item <<Функция>> --- позволяет вычислить произвольное выражение, записанное 
 				в текстовой форме как параметр блока. Выражения в QReal:Robots могут использоваться 
-				везде, где могут использоваться числовые значения, блок "`Функция"' введён 
+				везде, где могут использоваться числовые значения, блок <<Функция>> введён 
 				для удобства как выделенное место для вычислений.
 		\end{enumerate}
-	\item Группа "`Инициализация"' содержит блоки, обозначающие начало и конец программы, 
+	\item Группа <<Инициализация>> содержит блоки, обозначающие начало и конец программы, 
 		и позволяющие задать начальное состояние различных подсистем робота.
 		\begin{enumerate}
-			\item "`Блок инициализации"' обозначает место, с которого начинается исполнение 
+			\item <<Блок инициализации>> обозначает место, с которого начинается исполнение 
 				программы, и позволяет задать, какие датчики подключены к портам управляющего 
 				блока робота.
-			\item "`Конец"' --- завершает работу программы и отключает моторы и датчики робота.
-			\item "`Начало"' --- аналогичен блоку инициализации, но не позволяет задать 
+			\item <<Конец>> --- завершает работу программы и отключает моторы и датчики робота.
+			\item <<Начало>> --- аналогичен блоку инициализации, но не позволяет задать 
 				конфигурацию датчиков. В случае его использования конфигурация датчиков берётся 
@@
 				один---два датчика, не требующих сложного конфигурирования.
-			\item "`Сбросить показания энкодера"' --- обнуляет показания датчиков оборотов 
+			\item <<Сбросить показания энкодера>> --- обнуляет показания датчиков оборотов 
 				моторов по выбранным портам.
 		\end{enumerate}
-	\item Группа "`Ожидания"' содержит блоки, останавливающие выполнение программы (или 
+	\item Группа <<Ожидания>> содержит блоки, останавливающие выполнение программы (или 
 		одного из параллельных потоков) до наступления некоторого события.
 		\begin{enumerate}
-			\item "`Ждать интенсивность цвета"' продолжает выполнение, когда датчик цвета 
+			\item <<Ждать интенсивность цвета>> продолжает выполнение, когда датчик цвета 
 				по данному порту вернёт требуемое значение.
-			\item "`Ждать свет"' аналогичен блоку "`Ждать интенсивность цвета"', но работает 
+			\item <<Ждать свет>> аналогичен блоку <<Ждать интенсивность цвета>>, но работает 
 				с датчиком света. Поясним, что набор Mindstorms NXT распространяется с датчиком 
@@
 				QReal:Robots его на данным момент не поддерживает.
-			\item "`Ждать сенсор касания"' продолжает выполнение, когда срабатывает датчик касания.
-			\item "`Ждать сонар"' продолжает выполнение, когда ультразвуковой датчик расстояния 
+			\item <<Ждать сенсор касания>> продолжает выполнение, когда срабатывает датчик касания.
+			\item <<Ждать сонар>> продолжает выполнение, когда ультразвуковой датчик расстояния 
 				возвращает значение в требуемых границах. 
-			\item "`Ждать цвет"' продолжает выполнение, когда сенсор цвета возвращает заданный 
+			\item <<Ждать цвет>> продолжает выполнение, когда сенсор цвета возвращает заданный 
 				цвет. Заметим, что в режиме распознавания цвета датчик цвета не может измерять 
 				интенсивность, поэтому данный блок не может быть использован вместе с блоком 
-				"`Ждать интенсивность цвета"' для датчика на том же порту.
-			\item "`Ждать энкодер"' продолжает выполнение, когда датчик оборотов мотора 
+				<<Ждать интенсивность цвета>> для датчика на том же порту.
+			\item <<Ждать энкодер>> продолжает выполнение, когда датчик оборотов мотора 
 				на заданном порту вернёт заданное значение.
-			\item "`Таймер"' продолжает выполнение программы по истечении заданного временного 
+			\item <<Таймер>> продолжает выполнение программы по истечении заданного временного 
 				интервала (в миллисекундах).
 		\end{enumerate}
-	\item Группа "`Сегвей"' содержит блоки, предназначенные специально для балансировки 
+	\item Группа <<Сегвей>> содержит блоки, предназначенные специально для балансировки 
 		робота-сегвея с использованием средств операционной системы nxtOSEK и библиотеки 
@@
 		\begin{enumerate}
-			\item "`Балансировка"' --- вызов функции balance\_control библиотеки NXTway-GS. 
+			\item <<Балансировка>> --- вызов функции balance\_control библиотеки NXTway-GS. 
 				Блок принимает текущие показания датчиков оборотов моторов и другие параметры, 
@@
 				сохранял вертикальное положение.
-			\item "`Инициализация балансировки"' --- блок, вызывающий функцию balance\_init 
+			\item <<Инициализация балансировки>> --- блок, вызывающий функцию balance\_init 
 				библиотеки NXTway-GS. Она должна вызываться в начале работы программы, когда 
@@
 С помощью технологии QReal оказалось легко создать визуальный язык и редактор для него, 
-однако инструментальные средства, такие как симулятор робота (далее называемый "`двухмерная модель"'), 
+однако инструментальные средства, такие как симулятор робота (далее называемый <<двухмерная модель>>), 
 интерпретатор диаграмм, управляющий роботом удалённо, генератор кода для загрузки на 
@@
 двухмерной модели, или, потенциально, другом устройстве. Для реализации этого использован 
-паттерн "`Мост"', дающий возможность для иерархии классов, видимых реализациям блоков, 
+паттерн <<Мост>>, дающий возможность для иерархии классов, видимых реализациям блоков, 
 использовать заменяемые реализации. Модель робота содержит ссылку на реализацию модели 
@@
 в робофутболе), однако можно задавать позицию и направление датчиков. Цветные линии 
-на полу, видимые датчикам света и цвета, можно рисовать инструментами "`Линия"', "`Карандаш"', 
-"`Эллипс"', стены --- инструментом "`Стена"'. Все элементы после размещения в рабочей 
+на полу, видимые датчикам света и цвета, можно рисовать инструментами <<Линия>>, <<Карандаш>>, 
+<<Эллипс>>, стены --- инструментом <<Стена>>. Все элементы после размещения в рабочей 
 области редактируемы, так что двухмерная модель близка по функциональности к простому 
@@
 который потом загружается на робот по USB посредством утилиты из поставки конструктора. 
-Для пользователя этот процесс прозрачен, ему достаточно нажать на кнопку "`Загрузить"' 
+Для пользователя этот процесс прозрачен, ему достаточно нажать на кнопку <<Загрузить>> 
 и дождаться сообщения об успешном завершении процесса загрузки. Если пользователю 
@@
 
-С помощью текста, заключённого в "`@@"', отмечаются места для вставки параметризованного 
+С помощью текста, заключённого в <<@@>>, отмечаются места для вставки параметризованного 
 кода, так называемые заглушки (placeholders), генератор заменяет вхождения заглушек 
@@
 любой блок с любым блоком, что позволяет рисовать неструктурные программы, где поток 
-управления попадает внутрь "`тела"' условного оператора или цикла извне. Это равносильно 
+управления попадает внутрь <<тела>> условного оператора или цикла извне. Это равносильно 
 использованию оператора goto в текстовых языках, при этом визуальный язык QReal:Robots 
@@
 
-Корневым элементом любой диаграммы визуального языка является узел "`Диаграмма"' 
-(сущность DiagramNode в метамодели). Она наследуется от узла "`Диаграмма"', объявленного 
+Корневым элементом любой диаграммы визуального языка является узел <<Диаграмма>> 
+(сущность DiagramNode в метамодели). Она наследуется от узла <<Диаграмма>>, объявленного 
 в импортированной метамодели KernelDiagram, получая от неё все свойства, там объявленные. 
@@
 не может быть использован на диаграммах. От AbstractNode наследуется несколько конкретных 
-узлов, видимых в палитре, таких как InitialNode, FinalNode (блоки "`Начало"' и "`Конец"' 
+узлов, видимых в палитре, таких как InitialNode, FinalNode (блоки <<Начало>> и <<Конец>> 
 соответственно), и два абстрактных узла --- EngineCommand (блок управления двигателями) 
@@
 никаких своих дополнительных свойств не имеют. Кроме блоков, в метамодели описано 
-одно отношение (ControlFlow, "`Поток управления"'), и два типа-перечисления: SensorPort 
+одно отношение (ControlFlow, <<Поток управления>>), и два типа-перечисления: SensorPort 
 (порты, к которым может быть подключен датчик), и GuardType (тип условия над связью 
-"`Поток управления"', используемого в блоках "`Условие"' и "`Цикл"').
+<<Поток управления>>, используемого в блоках <<Условие>> и <<Цикл>>).
 
@@
 даже менее удобно, чем писать код на языке общего назначения наподобие C++. Связано это 
-ещё и с тем, что для C++ имеются хорошие среды разработки, тогда как на "`самодельном"' 
+ещё и с тем, что для C++ имеются хорошие среды разработки, тогда как на <<самодельном>> 
 текстовом языке приходилось писать в довольно неудобном редакторе. В результате этого 
@@
 
-Результат проекта --- среда QReal:Robots --- была представлена на "`Открытых состязаниях 
-Санкт-Петербурга по робототехнике"' 2012 года и на робототехническом фестивале "`Робофест 2012"' 
+Результат проекта --- среда QReal:Robots --- была представлена на <<Открытых состязаниях 
+Санкт-Петербурга по робототехнике>> 2012 года и на робототехническом фестивале <<Робофест 2012>> 
 в Москве. В качестве доказательства применимости этой среды к реальным задачам, решаемым 

### 2015-10-23 litvinovPhDThesis/appendixA-2.tex
Migrted to xetex compiler, used Times New Roman (as GOST 7.0.11 requires), used gost package and GOST 7.1-2003 formatting in bibliography, some formatting fixes

@@
 эту платформу. В данном случае для выделения ключевых сущностей предметной области и 
-создания языка был выбран подход "`от исходного кода"', поскольку у авторов платформы 
+создания языка был выбран подход <<от исходного кода>>, поскольку у авторов платформы 
 уже имелся достаточно большой набор работающих примеров и понимание того, что хотелось 
@@
 				в себе описания обработчиков событий, констант, полей, препроцессоров (узлы 
-				Handler, Constant, Field, Preprocessor), имеет свойства "`имя"' (имя класса 
+				Handler, Constant, Field, Preprocessor), имеет свойства <<имя>> (имя класса 
 				сервера), initCode (произвольный код на C\#, генерирующийся в конструктор класса), 
@@
 			\item Custom Class --- произвольный класс, содержащий данные. Имеет свойство 
-				"`имя"' (которое генерируется в имя класса), содержит в себе поля (элементы 
+				<<имя>> (которое генерируется в имя класса), содержит в себе поля (элементы 
 				типа Field).
@@
 		\begin{enumerate}
-			\item Action --- действие, имеет свойство "`имя"', которое должно содержать код 
+			\item Action --- действие, имеет свойство <<имя>>, которое должно содержать код 
 				на C\#. Он будет без изменений скопирован в результат генерации.
@@
 Структура программы полностью соответствует программе на текстовом языке, поэтому 
-выразительная сила такого подхода всё же ниже, чем при использовании "`настоящих"' 
+выразительная сила такого подхода всё же ниже, чем при использовании <<настоящих>> 
 визуальных языков, зато требуется меньше знаний (мы не вспоминаем синтаксис языка, 
@@
 	\item Язык с настраиваемыми элементами, реализующими крупный блок функциональности, 
-		например, расстановка кораблей на поле в игре "`Морской бой"'. Семантика таких 
+		например, расстановка кораблей на поле в игре <<Морской бой>>. Семантика таких 
 		элементов реализуется для каждой конкретной задачи на языке C\#.
@@
 и рукописного кода очень сложно. Полноценно была реализована вторая схема, в качестве 
-предметной области были выбраны игры с доской, такие как "`Крестики-нолики"', "`Морской бой"', 
-"`Шашки"' и т.д. Блоки языка включали в себя объявления и изменения значений переменных 
+предметной области были выбраны игры с доской, такие как <<Крестики-нолики>>, <<Морской бой>>, 
+<<Шашки>> и т.д. Блоки языка включали в себя объявления и изменения значений переменных 
 и списков, команды отрисовки, условные операторы, подпрограммы. Также был реализован 
@@
 
-Результатом реализации модельного примера (в качестве которого была выбрана игра "`Крестики-нолики"') 
+Результатом реализации модельного примера (в качестве которого была выбрана игра <<Крестики-нолики>>) 
 стало то, что диаграммы переходов между формами оказались полезны сами по себе, поскольку 
@@
 С точки зрения исследования визуальных языков результаты проекта оказались менее однозначными: 
-конечного ответа на вопрос "`возможно ли эффективно использовать визуальные языки 
-вместо текстовых при решении достаточно общих задач"' получено не было. С одной стороны, 
+конечного ответа на вопрос <<возможно ли эффективно использовать визуальные языки 
+вместо текстовых при решении достаточно общих задач>> получено не было. С одной стороны, 
 визуальная технология дала очевидный выигрыш в том, что уменьшила объём необходимых 
@@
 		создать общий язык разработки мобильных приложений, от него породить язык задания 
-		игр с полем, от него --- язык, содержащий специфические блоки для игры "`Морской бой"'. 
+		игр с полем, от него --- язык, содержащий специфические блоки для игры <<Морской бой>>. 
 		Это не снимает всех проблем, перечисленных в разделе~\ref{chapter:advancedQRealUbiq} 

### 2015-10-23 litvinovPhDThesis/appendixA-3.tex
Migrted to xetex compiler, used Times New Roman (as GOST 7.0.11 requires), used gost package and GOST 7.1-2003 formatting in bibliography, some formatting fixes

@@
 В этом плане предлагаемый пример интересен тем, что язык создавался и был строго формализован как расширение метамодели 
-языка UML 2.0, поэтому данный опыт может быть использован для сравнения с более "`легковесными"' 
+языка UML 2.0, поэтому данный опыт может быть использован для сравнения с более <<легковесными>> 
 подходами, применявшимися в примерах из разделов~\ref{chapter:qRealRobots} и~\ref{chapter:qRealUbiq}.
@@
 аппаратных систем не было, поэтому приходилось создавать профили UML, например, UML-RT~\cite{selic1998using}.
-В UML 2 этот пробел был заполнен, в язык было введено понятие "`структурированный классификатор"', 
+В UML 2 этот пробел был заполнен, в язык было введено понятие <<структурированный классификатор>>, 
 который может содержать внутри себя набор частей, соединённых между собой соединителями. 
@@
 
-Помимо "`чистого"' UML 2 используются и специальные профили UML, предназначенные для 
+Помимо <<чистого>> UML 2 используются и специальные профили UML, предназначенные для 
 использования с текстовыми языками (подход, весьма близкий к предлагаемому). Пример 
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{appendixA/A.3/arbiter4To1ProcessTypes.png}
-		\caption{Диаграмма типов процессов для задачи "`Арбитр 4 в 1"'.}
+		\caption{Диаграмма типов процессов для задачи <<Арбитр 4 в 1>>.}
 		\label{image:arbiter4To1ProcessTypes}
@@
 		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{appendixA/A.3/arbiter4To1PortMappings.png}
-		\caption{Диаграмма отображения портов для задачи "`Арбитр 4 в 1"'.}
+		\caption{Диаграмма отображения портов для задачи <<Арбитр 4 в 1>>.}
 		\label{image:arbiter4To1PortMappings}
@@
 		\includegraphics[width=0.2\textwidth]{appendixA/A.3/arbiter4To1FunctorApplication.png}
-		\caption{Применение функтора "`Арбитр 4 к 1"'.}
+		\caption{Применение функтора <<Арбитр 4 к 1>>.}
 		\label{image:arbiter4To1FunctorApplication}
@@
 QReal:HaSCoL далее использовался как пример для апробации различных новых возможностей 
-QReal, например, "`метамоделирования на лету"'~\cite{takun2011diploma, ptakhina2013course}.
+QReal, например, <<метамоделирования на лету>>~\cite{takun2011diploma, ptakhina2013course}.
 
@@
 UML превышают выгоду, получаемую от переиспользования этой метамодели, так что разрабатывать 
-новый предметно-ориентированный язык "`с нуля"' с использованием метаязыка выбранной 
+новый предметно-ориентированный язык <<с нуля>> с использованием метаязыка выбранной 
 \ac{DSM}-платформы более оправданно, чем перед созданием языка специально изучать метамодель 

### 2015-10-23 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Migrted to xetex compiler, used Times New Roman (as GOST 7.0.11 requires), used gost package and GOST 7.1-2003 formatting in bibliography, some formatting fixes

@@
 анализа. Это общее свойство предметно-ориентированных языков --- знания о 
-предметной области "`спрятаны"' в инструментальные средства, что позволяет 
+предметной области <<спрятаны>> в инструментальные средства, что позволяет 
 существенно расширить круг пользователей языка, вплоть до того, что на нём 
@@
 Разумеется, создавать новый предметно-ориентированный визуальный язык и 
-инструментальные средства его поддержки "`с нуля"' для каждой узкой предметной 
+инструментальные средства его поддержки <<с нуля>> для каждой узкой предметной 
 области или конкретной задачи было бы неоправданно трудозатратно. Поэтому 
 существуют специальные средства для автоматизации этой задачи, называемые 
-"`\acsu{dsmPlatform}"', или "`\acsu{metaCaseTool}"'. Такие средства позволяют задать 
+<<\acsu{dsmPlatform}>>, или <<\acsu{metaCaseTool}>>. Такие средства позволяют задать 
 синтаксис визуального языка, используя какой-либо формализм (как правило, 
 это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор этого языка и другие средства инструментальной 
-поддержки\footnote{Далее мы будем именовать визуальный редактор и инструментальные средства для работы с предметно-ориентированным языком "`\acsu{dsmSolution}"')}. 
+поддержки\footnote{Далее мы будем именовать визуальный редактор и инструментальные средства для работы с предметно-ориентированным языком <<\acsu{dsmSolution}>>)}. 
 Это позволяет реализовывать технологии программирования, использующие новые предметно-ориентированные языки, за время 
@@
 		языков с помощью графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
-		Методика предполагает применение предметно-ориентированного подхода "`самого к себе"', то есть
+		Методика предполагает применение предметно-ориентированного подхода <<самого к себе>>, то есть
 		предметно-ориентированные языки используются для описания всей функциональности разрабатываемых
@@
 		диаграммам, интерпретаторов, средств проверки ограничений на диаграммы, средств поддержки рефакторингов.
-	\item Предложен новый способ создания предметно-ориентированного языка: "`метамоделирование на лету"'. 
+	\item Предложен новый способ создания предметно-ориентированного языка: <<метамоделирование на лету>>. 
 		Способ предполагает изменение и дополнение визуального языка прямо в процессе создания диаграммы на нём,
 		без использования отдельного метаредактора. В процессе разработки языка при таком подходе
-		не требуется оперировать с понятиями "`метамодель"' и "`метаредактор"', что снижает 
+		не требуется оперировать с понятиями <<метамодель>> и <<метаредактор>>, что снижает 
 		требования к квалификации пользователей.
@@
  для реализации ряда предметно-ориентированных решений, использовавшихся в 
-проектах компании "`ЛАНИТ-Терком"', связанных с разработкой информационных систем 
+проектах компании <<ЛАНИТ-Терком>>, связанных с разработкой информационных систем 
 и систем компьютерного зрения.
@@
 следующем: в школах со времён академика Ершова для преподавания информатики 
-используется понятие "`исполнитель"' --- некоторый объект, исполняющий команды, 
+используется понятие <<исполнитель>> --- некоторый объект, исполняющий команды, 
 описанные в программе. В роли такого исполнителя до сих пор применяется 
-"`черепашка"' 
+<<черепашка>> 
 LOGO\footnote{См., например, MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php}, 
@@
 самый популярный из которых на данный момент --- Lego Mindstorms NXT. 
-Программировать такие роботы труднее, чем "`черепашку"', поскольку из набора 
+Программировать такие роботы труднее, чем <<черепашку>>, поскольку из набора 
 можно собрать какую угодно конструкцию, и программировать приходится в терминах 
-мощности и оборотов моторов, а не в командах вида "`вперёд на 20 шагов"', 
-"`влево на 90 градусов"', как в "`черепашке"'. Поэтому (и с учётом того, что 
+мощности и оборотов моторов, а не в командах вида <<вперёд на 20 шагов>>, 
+<<влево на 90 градусов>>, как в <<черепашке>>. Поэтому (и с учётом того, что 
 обучение информатике на этих конструкторах начинается с пятого класса) требуется 
@@
 	\item Некоторые результаты данной работы были доложены на второй 
-		научно-технической конференции молодых специалистов "`Старт в будущее"' 
+		научно-технической конференции молодых специалистов <<Старт в будущее>> 
 		(Санкт-Петербург, 2011) \cite{kuzenkova2011metamodeling}. Доклад был 
@@
 		создании среды QReal:Robots были доложены на VII Международной 
-		научно-практической конференции "`Современные информационные технологии 
-		и ИТ-образование"' (Москва, 2012) \cite{litvinov2012robots}.
+		научно-практической конференции <<Современные информационные технологии 
+		и ИТ-образование>> (Москва, 2012) \cite{litvinov2012robots}.
 	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии для 
 		разработки предметно-ориентированного языка для платформы Ubiq были доложены 
-		на международной конференции "`10th Conference of Open Innovations 
-		Association FRUCT"' (Tampere, 2011) \cite{bryksin2011ubiq}.
+		на международной конференции <<10th Conference of Open Innovations 
+		Association FRUCT>> (Tampere, 2011) \cite{bryksin2011ubiq}.
 	\item Результаты диссертации использовались  при проектировании и реализации 
@@
 		Санкт-Петербурга по робототехнике в 2012 году и на робототехническом 
-		фестивале "`Робофест 2012"' в Москве. Также она применялась для обучения 
+		фестивале <<Робофест 2012>> в Москве. Также она применялась для обучения 
 		школьников робототехнике в летнем робототехническом лагере в 
@@
 		используется в нескольких робототехнических кружках в России и на мастер-классах
-		по робототехнике, проводимых компанией "`Кибернетические технологии"'.
+		по робототехнике, проводимых компанией <<Кибернетические технологии>>.
 	\item По теме диссертации опубликовано пять научных работ (три из них ---
@@
 		и уточнение предметно-ориентированного языка прямо в процессе его 
-		использования ("`метамоделирование на лету"'). 
+		использования (<<метамоделирование на лету>>). 
 	\item Предложенные методики и технологии реализованы в виде промышленного 
@@
 средства автоматизации, приводится описание предлагаемой технологии, включающей 
-технику метамоделирования "`на лету"'.
+технику метамоделирования <<на лету>>.
 

### 2015-10-23 litvinovPhDThesis/listOfAbbreviations.tex
Migrted to xetex compiler, used Times New Roman (as GOST 7.0.11 requires), used gost package and GOST 7.1-2003 formatting in bibliography, some formatting fixes

@@
 	\acro{dsmPlatform}[DSM-платформа]{Инструментарий для создания предметно-ориентированных средств разработки (DSM-решений)}
-	\acro{metaCaseTool}[metaCASE-средство]{Здесь используется как синоним термина "`\ac{dsmPlatform}"', 
+	\acro{metaCaseTool}[metaCASE-средство]{Здесь используется как синоним термина <<\ac{dsmPlatform}>>, 
 		получил широкое распространение после выхода в свет статьи~\cite{alderson1991meta},
-		но в данной диссертации этот термин почти не используется, в силу расплывчатости понятия "`CASE"'}.
+		но в данной диссертации этот термин почти не используется, в силу расплывчатости понятия <<CASE>>}.
 	\acro{dsmSolution}[DSM-решение]{Предметно-ориентированный 
@@
 		URL: https://www.bluetooth.org/en-us/specification/adopted-specifications (дата обращения: 22.02.2014г.)}
-	\acro{USB}{Universal Serial Bus, "`универсальная последовательная шина"', интерфейс передачи данных для периферийных устройств
+	\acro{USB}{Universal Serial Bus, <<универсальная последовательная шина>>, интерфейс передачи данных для периферийных устройств
 		URL: http://www.usb.org/ (дата обращения: 22.02.2014г.)}

### 2015-10-23 litvinovPhDThesis/part1.tex
Migrted to xetex compiler, used Times New Roman (as GOST 7.0.11 requires), used gost package and GOST 7.1-2003 formatting in bibliography, some formatting fixes

@@
 проектирования объектов реального мира --- архитектор рисует чертёж здания, 
-который напоминает вид этого здания, когда оно будет достроено. "`Чертёж"' же \ac{Software} 
+который напоминает вид этого здания, когда оно будет достроено. <<Чертёж>> же \ac{Software} 
 --- это всегда лишь некоторая договорённость между разработчиками о том, что и как будет 
-изображено на "`чертеже"'. Такая договорённость называется \textit{метафорой визуализации}~\cite{averbukh2001visualization, koznov2008osnovy}. 
+изображено на <<чертеже>>. Такая договорённость называется \textit{метафорой визуализации}~\cite{averbukh2001visualization, koznov2008osnovy}. 
 Например, при использовании языка \ac{UML} для визуализации архитектуры системы мы 
@@
 используются метафоры, то оказывается невозможным нарисовать 
-"`программу целиком"', каждая визуальная модель описывает какой-то свой аспект 
+<<программу целиком>>, каждая визуальная модель описывает какой-то свой аспект 
 системы. При этом, даже если изображаемый аспект системы фиксирован, изображать 
@@
 людей, при этом изображая какой-то определённый аспект системы. Поэтому выделяют 
-понятие "`\textit{точка зрения моделирования}"'~\cite{koznov2008osnovy}, в которое входят все перечисленные выше 
+понятие <<\textit{точка зрения моделирования}>>~\cite{koznov2008osnovy}, в которое входят все перечисленные выше 
 соображения о назначении диаграммы. Понятие точки зрения моделирования применимо 
@@
 Такие инструменты по традиции называют \textit{\acsu{CASE}-системами} (или \textit{\ac{CASE}-пакетами}), 
-хотя этот термин весьма неточен. Исторически термин "`\ac{CASE}"'
+хотя этот термин весьма неточен. Исторически термин <<\ac{CASE}>>
 %TODO: кто, когда и как ввёл
@@
 очень часто --- считается, что наиболее полезными диаграммами оказываются 
-нарисованные "`на салфетке"' наброски в ходе первого продумывания структуры 
+нарисованные <<на салфетке>> наброски в ходе первого продумывания структуры 
 будущей системы. Более того, они очень часто встречаются и в далёких от 
@@
 при этом снабжена легендой, поясняющей значение типов символов на этой 
-"`диаграмме"' (забегая несколько вперёд, можно сказать, что эта легенда является 
+<<диаграмме>> (забегая несколько вперёд, можно сказать, что эта легенда является 
 аналогом метамодели визуального языка). Таким образом, от таких языков требуется 
@@
 зрения синтаксиса языка модель может быть бессмысленной с точки зрения его 
-семантики. Тем не менее, синтаксис языка часто является "`первым барьером"' для 
+семантики. Тем не менее, синтаксис языка часто является <<первым барьером>> для 
 ошибок, и усложняя синтаксис языка можно добиться уменьшения количества в том 
@@
 языка, их свойства, правила соединения элементов в диаграммы. Например, для 
-языка \ac{UML} абстрактный синтаксис определяет, что существует элемент "`класс"', 
-у него есть свойства "`имя"', "`абстрактность"' и т.д., он имеет список 
+языка \ac{UML} абстрактный синтаксис определяет, что существует элемент <<класс>>, 
+у него есть свойства <<имя>>, <<абстрактность>> и т.д., он имеет список 
 операций, свойств, надклассов и т.д.
@@
 элементов языка. Примером в случае языка \ac{UML} может служить конкретный синтаксис 
-элемента "`класс"', который изображается прямоугольником с тремя секциями --- 
+элемента <<класс>>, который изображается прямоугольником с тремя секциями --- 
 название класса, поля и методы, при этом две последние не обязательны. Один и 
@@
 языка, например, лексема начала блока операторов в языке может выглядеть как 
-"`\{"', а может как "`begin"'. Абстрактное синтаксическое дерево в том и в 
+<<\{>>, а может как <<begin>>. Абстрактное синтаксическое дерево в том и в 
 другом случае выглядит одинаково, но вид программы будет разный. Особый 
@@
 в метамодели на метаязыке. В нашем примере для моделирования предметной области 
-был использован очень простой язык с сущностями "`класс"' и "`атрибут"', и одной 
+был использован очень простой язык с сущностями <<класс>> и <<атрибут>>, и одной 
 связью, которая может только связывать два класса и больше никакой информации 
-не содержит. Атрибут "`Название"' на диаграмме классов является экземпляром 
-сущности "`Атрибут"' в метамодели.
+не содержит. Атрибут <<Название>> на диаграмме классов является экземпляром 
+сущности <<Атрибут>> в метамодели.
 
@@
 метамодели для произвольных визуальных языков. Интересно, что термин 
-"`метаметаязык"' как язык, который используется для создания метаметамодели, 
+<<метаметаязык>> как язык, который используется для создания метаметамодели, 
 не требуется --- метаязык сам по себе является визуальным языком и поэтому, 
@@
 метаязык очень прост, состоит из сущностей, называемых в метаметамодели 
-"`узлами"', и связей. Связи здесь более сложные, чем в языке, потому что мы 
+<<узлами>>, и связей. Связи здесь более сложные, чем в языке, потому что мы 
 хотим использовать множественность для задания дополнительных ограничений на 
@@
 		применимы ко всем программам, его использующим. Кроме того, поскольку 
-		инструментальные средства "`знают"' про предметную область, возможно 
+		инструментальные средства <<знают>> про предметную область, возможно 
 		создание верификаторов, проверяющих и семантические ошибки в моделях прямо 
@@
 очередь, характеризуются формализмом, используемым для определения их семантики, 
-поскольку для них применимо собственно понятие "`вычисление"'. Наиболее типично 
+поскольку для них применимо собственно понятие <<вычисление>>. Наиболее типично 
 применение формализма, являющегося вариантом сетей Петри (граф, по которому 
@@
 редактировать логические свойства элемента у любого из его графических 
-"`образов"', и все остальные "`образы"' получат эти изменения автоматически.
+<<образов>>, и все остальные <<образы>> получат эти изменения автоматически.

### 2015-10-23 litvinovPhDThesis/part2.tex
Migrted to xetex compiler, used Times New Roman (as GOST 7.0.11 requires), used gost package and GOST 7.1-2003 formatting in bibliography, some formatting fixes

@@
 система, публикация по которой датируется 1977 годом, имеющая все признаки типичной 
-\ac{DSM}-платформы \cite{teichroew1977psl}, тогда как сам термин "`предметно-ориентированное 
-моделирование"' (Domain-Specific Modeling) начал упоминаться в литературе начиная примерно с 
+\ac{DSM}-платформы \cite{teichroew1977psl}, тогда как сам термин <<предметно-ориентированное 
+моделирование>> (Domain-Specific Modeling) начал упоминаться в литературе начиная примерно с 
 1995 года, 
@@
 и эксперт по созданию языков работают вместе. Модель жизненного цикла в этом случае 
---- последовательность итераций, каждая из которых состоит из фаз использования, "`поломки"' 
+--- последовательность итераций, каждая из которых состоит из фаз использования, <<поломки>> 
 (breakdown), обсуждения (negotiation), модификации и тестирования. Сначала пользователь 
@@
 разработки языка, при этом, поскольку используемые языковые концепции довольно просты, 
-вносить изменения удаётся "`на лету"'. Для задания семантики языка требуется программирование 
+вносить изменения удаётся <<на лету>>. Для задания семантики языка требуется программирование 
 на языке, похожем на LISP, поэтому сами пользователи создавать для себя язык всё-таки 
@@
 генераторов авторы выделяют генераторы на языках общего назначения, получающие доступ 
-к модели через программный интерфейс репозитория, генераторы, основанные на паттерне "`Visitor"'~\cite{gamma2001patterns }, 
+к модели через программный интерфейс репозитория, генераторы, основанные на паттерне <<Visitor>>~\cite{gamma2001patterns }, 
 шаблонные генераторы (использующие шаблонные файлы со вставками управляющих конструкций на специальном языке, которые 
@@
 генератора, внешний вид создаваемой системы, различия между продуктами в линейке программных 
-продуктов. При этом первый способ (эксперт) считается в этом исследовании "`не совсем 
-честным"', поскольку эксперт сам должен был каким-либо образом провести требуемый 
+продуктов. При этом первый способ (эксперт) считается в этом исследовании <<не совсем 
+честным>>, поскольку эксперт сам должен был каким-либо образом провести требуемый 
 анализ. Способы упорядочены по возрастанию сложности их применения --- если есть эксперт, 
@@
 уровнях метаописаний, например, классификаторы (абстракция способа классификации экземпляров) 
-являются, с одной стороны, базой для определения понятия "`класс"' диаграммы классов 
+являются, с одной стороны, базой для определения понятия <<класс>> диаграммы классов 
 (на уровне метамодели UML), с другой стороны, они же служат базой для определения 
@@
 чтобы адаптировать язык под нужды конкретной предметной области. Достигается это путём 
-определения стереотипов --- "`ограниченных"' метаклассов, которые могут быть применены 
+определения стереотипов --- <<ограниченных>> метаклассов, которые могут быть применены 
 к уже существующим метаклассам для того, чтобы дополнить их новыми свойствами или 
-поменять их изображение. Например, метакласс "`класс"' может быть расширен стереотипом 
-"`часы"', имеющим свойства "`количество кнопок"', "`тип прошивки"' и специальную 
+поменять их изображение. Например, метакласс <<класс>> может быть расширен стереотипом 
+<<часы>>, имеющим свойства <<количество кнопок>>, <<тип прошивки>> и специальную 
 иконку для отображения. Генераторы, умеющие работать с определённым профилем, могут, 
@@
 основанная на том, что четырёхуровневая архитектура метауровней не делает разницы между отношениями 
-"`является лингвистическим экземпляром"' и "`является онтологическим экземпляром"'. 
+<<является лингвистическим экземпляром>> и <<является онтологическим экземпляром>>. 
 Например, объект является экземпляром класса онтологически (то есть по смыслу), но 
@@
 более адекватно выражать отношения предметной области. В качестве примера авторы приводят 
-зоологическую классификацию животного мира: класс "`Колли"' является наследником класса 
-"`Собака"', при этом онтологическим экземпляром класса "`Порода"'. Класс "`Собака"' 
-является онтологическим экземпляром класса "`Вид"'. И "`Порода"', и "`Вид"' --- онтологические 
-экземпляры класса "`Биологический ранг"'.
+зоологическую классификацию животного мира: класс <<Колли>> является наследником класса 
+<<Собака>>, при этом онтологическим экземпляром класса <<Порода>>. Класс <<Собака>> 
+является онтологическим экземпляром класса <<Вид>>. И <<Порода>>, и <<Вид>> --- онтологические 
+экземпляры класса <<Биологический ранг>>.
 
@@
 только текстовые предметно-ориентированные языки, что не позволяет нам рассматривать её в обзоре вместе с другими \ac{DSM}-платформами,
-но упоминания здесь она всё же заслуживает. Система позиционируется как платформа для "`глубокого метамоделирования"'
+но упоминания здесь она всё же заслуживает. Система позиционируется как платформа для <<глубокого метамоделирования>>
 и предназначена прежде всего для создания метамоделей предметно-ориентированных языков с использованием как лингвистического,
 так и онтологического инстанциирования. Описываемый язык может иметь произвольное количество метауровней 
-(не просто "`метаязык-метамодель-модель"', как в UML, а серия моделей, каждая из которых может быть
+(не просто <<метаязык-метамодель-модель>>, как в UML, а серия моделей, каждая из которых может быть
 моделью, описанной на языке более высокого метауровня, и одновременно метамоделью для более низкого метауровня). Такой
-подход позволяет естественно выражать отношения "`тип-экземпляр"', возникающие, например, между диаграммами 
+подход позволяет естественно выражать отношения <<тип-экземпляр>>, возникающие, например, между диаграммами 
 классов и диаграммами объектов в UML. Метамодель задаётся в текстовой форме, имеются средства для описания
-конкретного синтаксиса языков, ограничений и трансформаций моделей, все они учитывают то, что иерархия метамоделей "`глубокая"'. 
+конкретного синтаксиса языков, ограничений и трансформаций моделей, все они учитывают то, что иерархия метамоделей <<глубокая>>. 
 Авторы приводят примеры нескольких предметно-ориентированных языков, построенных по такому принципу, имеется 
@@
 связывает два или несколько объектов, при этом отношения соединяются с объектами с помощью ролей. 
-Например, отношение наследования может иметь роли "`предок"' и "`потомок"', роль "`предок"' 
-рисуется в виде линии с треугольником на конце, роль "`потомок"' в виде простой линии, 
+Например, отношение наследования может иметь роли <<предок>> и <<потомок>>, роль <<предок>> 
+рисуется в виде линии с треугольником на конце, роль <<потомок>> в виде простой линии, 
 а само отношение (это может показаться неинтуитивным) не визуализируется. Роли могут 
@@
 иметь разные значения в зависимости от того, к какой части объекта подключена. Так, 
-например, удобно моделировать различные приборы: объект "`Усилитель"' может иметь аналоговый 
+например, удобно моделировать различные приборы: объект <<Усилитель>> может иметь аналоговый 
 вход, цифровой вход и аналоговый выход. Свойства --- это некоторые характеристики 
-(вида "`имя"'-"'значение"'), которыми могут обладать все остальные понятия. Кроме 
+(вида <<имя>>->>значение>>), которыми могут обладать все остальные понятия. Кроме 
 этого, в метаязыке присутствуют понятия Binding (связывает отношения, роли и объекты),
@@
 атомами (метакласс Atom). Модель может состоять из подмоделей и атомов, при этом каждый 
-атом внутри модели имеет роль (метакласс Role): роли задают "`гнёзда"' внутри модели, 
+атом внутри модели имеет роль (метакласс Role): роли задают <<гнёзда>> внутри модели, 
 куда пользователь может вставлять различные подмодели и атомы. Управление отображением 
@@
 набор аспектов, каждая часть может быть видима или скрыта в каком-либо аспекте. Каждая 
-сущность языка имеет набор "`основных"' аспектов, в которых она может быть создана 
+сущность языка имеет набор <<основных>> аспектов, в которых она может быть создана 
 или удалена. Связи между объектами задаются с помощью метакласса Connection. Связываемые 
@@
 обеспечить достаточно быстрое прототипирование визуального языка, требует знания API GME 
-и существенных усилий в "`ручном"' программировании, чтобы создать полноценное решение. 
+и существенных усилий в <<ручном>> программировании, чтобы создать полноценное решение. 
 Автоматическая миграция моделей при изменении метамоделей также не поддерживается, 
@@
 
-В качестве метаязыка в AToM\textsuperscript{3} используется визуальный язык "`сущность-связь"', позволяющий в виде 
+В качестве метаязыка в AToM\textsuperscript{3} используется визуальный язык <<сущность-связь>>, позволяющий в виде 
 сущностей с атрибутами задавать сущности предметной области и в виде связей описывать 
@@
 метаредактор, визуальный редактор формы фигур, визуальный редактор обработчиков событий. 
-В качестве метаязыка используется язык "`сущность-связь"', с интересной особенностью: 
+В качестве метаязыка используется язык <<сущность-связь>>, с интересной особенностью: 
 ассоциации в метамодели соединяют элементы, экземпляры которых будут соединять в модели 
 экземпляры этих ассоциаций, например, отношение “реализует” между классом и объектом 
-является отношением между метаклассами "`класс"' и "`объект"' в метамодели. Авторы 
+является отношением между метаклассами <<класс>> и <<объект>> в метамодели. Авторы 
 намеренно сделали метаязык очень простым, чтобы он был доступен возможно более широкому 
@@
 и т.д. Для того, чтобы задать, какую из форм элемента использовать в конкретном контексте, 
-используется понятие "`вид"' (близкое к понятию "`диаграмма"' языка UML), с помощью 
+используется понятие <<вид>> (близкое к понятию <<диаграмма>> языка UML), с помощью 
 диалогового редактора можно указать, какие формы элементов используются в каком виде.
@@
 Метаязык, используемый в DOME, называется DTSL (DOME Tool Specification Language) и реализован в 
-метаредакторе в самой системе, называемом ProtoDome. Язык представляет собой вариант диаграмм "`сущность-связь"', позволяет задавать узлы языка,
+метаредакторе в самой системе, называемом ProtoDome. Язык представляет собой вариант диаграмм <<сущность-связь>>, позволяет задавать узлы языка,
 связи между ними, ограничения на связи, правила структурной декомпозиции диаграмм
@@
 достаточно удобен, поскольку DOME предоставляет много возможностей по настройке внешнего вида элементов,
-а наличие прямо в метаязыке таких сущностей, как, например, "`Палитра"' или "`Список свойств"' позволяет быстро
+а наличие прямо в метаязыке таких сущностей, как, например, <<Палитра>> или <<Список свойств>> позволяет быстро
 и эффективно создавать редакторы, не прибегая к ручному кодированию или использованию вспомогательных
@@
 Предлагаемый подход к разработке языка состоит в описании метамодели языка в DOME и последующей
-её интерпретации, создании модели с её помощью и внесении изменений в метамодель "`на лету"',
+её интерпретации, создании модели с её помощью и внесении изменений в метамодель <<на лету>>,
 при этом среда автоматически обновляет все имеющиеся в репозитории модели и открытые редакторы.
@@
 
-В качестве основного метаязыка в системе MetaLanguage используется язык "`сущность-связь"'. Основные понятия языка ---
+В качестве основного метаязыка в системе MetaLanguage используется язык <<сущность-связь>>. Основные понятия языка ---
 сущность, связь, свойство (свойства могут быть как у сущностей, так и у связей), ограничение.
@@
 предоставляя программный интерфейс, либо свои исходные коды. Поэтому в таблице указано
-"`вручную"' только в том случае, если авторы явно указывали программирование на текстовом языке
-как рекомендуемый способ реализации функциональности. Слово "`нет"' в таблице стоит в том
+<<вручную>> только в том случае, если авторы явно указывали программирование на текстовом языке
+как рекомендуемый способ реализации функциональности. Слово <<нет>> в таблице стоит в том
 случае, если упоминаний о соответствующей функциональности не удалось найти ни в рассмотренных 
@@
 При этом вполне возможно, что функциональность была описана в малоизвестных источниках и просто
-не была найдена при написании обзора. "`Неизвестно"' стоит в случае, если наличие функциональности
+не была найдена при написании обзора. <<Неизвестно>> стоит в случае, если наличие функциональности
 упоминается в открытых источниках, но не приводятся подробностей.
@@
 		MetaLanguage                 & Сущность-связь                  & Визуальный                                              & Неизвестно                                               & Да                                             \\
-		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Свой (диаграммы классов)        & Текстовый, визуальный или "`метамоделирование на лету"' & Визуально                                                & Визуальные
+		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Свой (диаграммы классов)        & Текстовый, визуальный или <<метамоделирование на лету>> & Визуально                                                & Визуальные
 		\label{tab:existingPlatformsMain}
@@
 		MetaLanguage                 & Неизвестно                                    & Да                                             & Неизвестно                                          & Да, в процессе редактирования моделей                                      \\
-		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Вручную, на C++ или визуальные                & Визуальные --- графовые грамматики             & Визуальная (Dynamic Meta Modeling)                  & В режиме "`метамодели-рования на лету"', для общего случая --- в разработке
+		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Вручную, на C++ или визуальные                & Визуальные --- графовые грамматики             & Визуальная (Dynamic Meta Modeling)                  & В режиме <<метамодели-рования на лету>>, для общего случая --- в разработке
 		\label{tab:existingPlatformsAdditional}
@@
 только самой реализации визуального языка. Таким образом, если автор \ac{DSM}-решения уже 
-"`знает, что писать"' (то есть имеет в голове ясное представление о предметной области 
+<<знает, что писать>> (то есть имеет в голове ясное представление о предметной области 
 и даже метамодель создаваемого языка), то к его услугам множество существующих инструментов. 
-Но если требуется вести разработку предметно-ориентированного решения "`с нуля"' (начиная 
+Но если требуется вести разработку предметно-ориентированного решения <<с нуля>> (начиная 
 с оценки осуществимости и анализа предметной области), очень многое придётся делать 

### 2015-10-23 litvinovPhDThesis/part3.tex
Migrted to xetex compiler, used Times New Roman (as GOST 7.0.11 requires), used gost package and GOST 7.1-2003 formatting in bibliography, some formatting fixes

@@
 В данной главе рассматриваются основные этапы жизненного цикла визуального предметно-ориентированного 
-языка и рассматриваются возможности по автоматизации каждого этапа. Описывается "`классическая"' 
+языка и рассматриваются возможности по автоматизации каждого этапа. Описывается <<классическая>> 
 методология создания визуального языка с использованием метаредактора и методология 
-"`метамоделирования на лету"'. Формулируются требования к средствам инструментальной 
+<<метамоделирования на лету>>. Формулируются требования к средствам инструментальной 
 поддержки, реализация этих требований в системе QReal будет описана в главе~\ref{chapter:implementation}.
@@
 
-Проект QReal ориентирован на "`легковесный"' процесс создания предметно-ориентированных 
+Проект QReal ориентирован на <<легковесный>> процесс создания предметно-ориентированных 
 языков и предназначен для небольших и средних проектов, поэтому инструментальная поддержка 
@@
 генеративного подхода типичные деятельности включают в себя написание модельного приложения, 
-в которое будет производиться генерация из визуального языка "`вручную"', разработка генератора, 
+в которое будет производиться генерация из визуального языка <<вручную>>, разработка генератора, 
 разработка предметно-ориентированной библиотеки, с которой будет работать сгенерированный код. 
@@
 вовсе не обязательно создавать с нуля, можно использовать уже существующие языки и 
-использовать их как базу для создаваемого, путём создания "`лёгких"' расширений (например, 
+использовать их как базу для создаваемого, путём создания <<лёгких>> расширений (например, 
 с помощью механизма профилей UML), либо путём переиспользования и расширения частей 
@@
 		языка, средства применения рефакторингов.
-	\item Возможно меньшее время одного цикла "`редактирование метамодели --- тестирование языка"'.
-	\item Принцип "`не надо знать то, чем не пользуешься"' --- с помощью базовых конструкций 
+	\item Возможно меньшее время одного цикла <<редактирование метамодели --- тестирование языка>>.
+	\item Принцип <<не надо знать то, чем не пользуешься>> --- с помощью базовых конструкций 
 		метаредактора и редактора формы фигур должно быть возможно создать полностью работоспособный 
@@
 (так, например, делается в Eclipse Modeling Project, правила миграции моделей описываются 
-как трансформации "`модель-в-модель"'). Такой подход чрезвычайно распространён и в 
+как трансформации <<модель-в-модель>>). Такой подход чрезвычайно распространён и в 
 текстовых средах разработки, современные IDE часто предлагают сконвертировать проект 
@@
 
-Желательно также иметь возможность анализировать использование созданного языка в "`рабочих"' 
+Желательно также иметь возможность анализировать использование созданного языка в <<рабочих>> 
 условиях. \ac{dsmSolution} может собирать статистику использования элементов языка, статистику 
@@
 
-\section{"`Классическая"' методология}
+\section{<<Классическая>> методология}
 \label{chapter:classicMethodology}
@@
 визуального метаредактора. Такой подход к разработке визуальных языков реализуется в 
-большинстве существующих \ac{DSM}-платформ, поэтому его можно назвать "`классическим"' подходом, 
+большинстве существующих \ac{DSM}-платформ, поэтому его можно назвать <<классическим>> подходом, 
 и здесь автор не претендует на научную новизну. Вклад данной работы состоит в описании 
@@
 языки и \ac{DSM}-решения, методология предназначена и апробирована для небольших и средних \ac{DSM}-проектов. 
-Что здесь понимается под "`небольшими и средними проектами"': в \cite{luoma2004defining} 
+Что здесь понимается под <<небольшими и средними проектами>>: в \cite{luoma2004defining} 
 упоминаются языки, состоящие более чем из 500 сущностей, авторы сравнивают это с UML, 
@@
 
-В остальном, модель жизненного цикла, используемого в "`классической"' методологии, 
+В остальном, модель жизненного цикла, используемого в <<классической>> методологии, 
 похожа на предлагаемую в \cite{koznov2008development}, её общая схема представлена на 
@@
 		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{part3/classicMethodology.png}
-		\caption{"`Классическая"' методология разработки визуального предметно-ориентированного языка.}
+		\caption{<<Классическая>> методология разработки визуального предметно-ориентированного языка.}
 		\label{classicMethodology}
@@
 						ней и генератором см. в \cite{kelly2008domain}.
-					\item Разработка собственно генератора, как правило, заключается в "`шаблонизации"' 
+					\item Разработка собственно генератора, как правило, заключается в <<шаблонизации>> 
 						готового модельного приложения --- места, параметризуемые информацией из 
@@
 \label{chapter:metamodelingOnFly}
-"`Метамоделирование на лету"' --- новая методология, разработанная в рамках данной 
-диссертационной работы и призванная оптимизировать начальные этапы "`классической"' 
+<<Метамоделирование на лету>> --- новая методология, разработанная в рамках данной 
+диссертационной работы и призванная оптимизировать начальные этапы <<классической>> 
 методологии с целью максимально возможно сократить время от принятия решения о реализации 
@@
 метамодель сохраняется в виде, пригодном для дальнейшего редактирования в метаредакторе. 
-После этой фазы идут итерации "`классической"' методологии по доработке созданного 
+После этой фазы идут итерации <<классической>> методологии по доработке созданного 
 прототипа, дополнению его ограничениями, рефакторингами, интерпретатором и генератором, 
 подготовки инсталляционного пакета, развертывания и сбора обратной связи. На этих этапах 
-пользователи, как и в "`классической"' модели, непосредственно в разработке не участвуют, 
+пользователи, как и в <<классической>> модели, непосредственно в разработке не участвуют, 
 поскольку этапы гораздо более продолжительны во времени и прямо при пользователе выполнены 
@@
 
-Модель жизненного цикла языка, использующая "`метамоделирование на лету"', представлена 
+Модель жизненного цикла языка, использующая <<метамоделирование на лету>>, представлена 
 на рисунке~\ref{metamodelingOnFly}.
@@
 		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{part3/metamodelingOnFly.png}
-		\caption{Методология "`метамоделирования на лету"'.}
+		\caption{Методология <<метамоделирования на лету>>.}
 		\label{metamodelingOnFly}
@@
 Все остальные этапы жизненного цикла и деятельности на этих этапах совпадают с аналогичными 
-этапами в "`классической"' методологии (поскольку результатом прототипирования будет 
+этапами в <<классической>> методологии (поскольку результатом прототипирования будет 
 обычная метамодель). Для небольших проектов эта методология наиболее применима, поскольку 
@@
 любые узлы языка. Это допустимо, поскольку при первоначальном прототипировании пользователь 
-рисует заведомо "`правильные"' диаграммы, то есть то, что он хочет увидеть. Для полноценного 
+рисует заведомо <<правильные>> диаграммы, то есть то, что он хочет увидеть. Для полноценного 
 решения такой подход недопустим, поскольку пользователи неизбежно будут ошибаться, и 
@@
 	\item Метамодель, полученную в режиме метамоделирования на лету, должно быть можно 
-		открыть и редактировать в метаредакторе. Метамодель должна быть "`плоской"' в том 
+		открыть и редактировать в метаредакторе. Метамодель должна быть <<плоской>> в том 
 		смысле, что система не должна делать предположений о структуре и иерархической 

### 2015-10-23 litvinovPhDThesis/part4.tex
Migrted to xetex compiler, used Times New Roman (as GOST 7.0.11 requires), used gost package and GOST 7.1-2003 formatting in bibliography, some formatting fixes

@@
 визуальных языков, реализованные под руководством автора в системе QReal. Описаны 
-средства для разработки языков с использованием метаредактора (в соответствии с "`классической"' 
+средства для разработки языков с использованием метаредактора (в соответствии с <<классической>> 
 методологией): сам метаредактор, редактор конкретного синтаксиса, редактор ограничений, 
 редактор правил рефакторингов, средства генерации редакторов и инструментальной поддержки. 
-Также описаны реализованные средства поддержки методологии "`метамоделирования на лету"'.
+Также описаны реализованные средства поддержки методологии <<метамоделирования на лету>>.
 
@@
 область для редактирования диаграммы, называемую сценой, редактор свойств, палитру 
-элементов, обозреватели логической и графической моделей, "`миникарту"', панель инструментов и меню.
+элементов, обозреватели логической и графической моделей, <<миникарту>>, панель инструментов и меню.
 
@@
 редактор свойств предлагает разные средства редактирования, например, выпадающие списки 
-для типов-перечислений, поля ввода для строк, "`галочки"' для булевых свойств.
+для типов-перечислений, поля ввода для строк, <<галочки>> для булевых свойств.
 
@@
 списком свойств (свойства с точки зрения абстрактного синтаксиса представляют собой 
-тройки "`имя - тип - значение по умолчанию"') и внешним видом. Внешний вид узла задаётся в векторном графическом формате, близком к SVG%
+тройки <<имя - тип - значение по умолчанию>>) и внешним видом. Внешний вид узла задаётся в векторном графическом формате, близком к SVG%
 \footnote{Домашняя страница формата SVG на сайте консорциума W3, URL: http://www.w3.org/Graphics/SVG/ (дата обращения 07.09.2014)}%
@@
 : элементы моделируемого языка (сущности и связи) моделируются сущностями метаязыка 
-(Node и Edge), эти сущности могут быть связаны отношениями наследования и "`является контейнером для"'. 
+(Node и Edge), эти сущности могут быть связаны отношениями наследования и <<является контейнером для>>. 
 И сущность, и связь могут иметь свойства, значения для которых можно задавать при 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Принцип "`Если функциональность не требуется, о ней можно не знать"'. Метаредактор 
+	\item Принцип <<Если функциональность не требуется, о ней можно не знать>>. Метаредактор 
 		определяет ряд разумных умолчаний, так что для создания простого языка достаточно 
@@
 		является скорее синтаксическим сахаром, поскольку отношение вложенности легко 
-		задаётся через связи (два элемента модели, соединённые отношением "`вложен"', 
+		задаётся через связи (два элемента модели, соединённые отношением <<вложен>>, 
 		семантически эквивалентны одному элементу, вложенному в другой). Тем не менее, 
@@
 	\item Отношение раскрытия (или эксплозия) появилось в метаязыке как обобщение понятия 
-		"`провязка"', то есть неграфической связи между элементами. Отношение "`провязка"' 
+		<<провязка>>, то есть неграфической связи между элементами. Отношение <<провязка>> 
 		позволяло определить произвольную связь между элементами, в том числе и на разных 
@@
 		и диаграммы классов, его реализующей, или класса и реализующей его машины состояний. 
-		Кроме того, провязкой же могли связываться элементы, просто "`знающие"' друг о друге, 
+		Кроме того, провязкой же могли связываться элементы, просто <<знающие>> друг о друге, 
 		например, узел ветвления и узел объединения ветвей из диаграммы активностей UML. 
@@
 		как обычные узлы языка. Естественно, это имеет смысл только для языков, в которых 
-		определено понятие "`подпрограмма"', поэтому такое поведение задаётся в метаредакторе 
+		определено понятие <<подпрограмма>>, поэтому такое поведение задаётся в метаредакторе 
 		как свойство отношения раскрытия. Именно с помощью этого отношения реализованы 
@@
 Также есть возможность задать одновременное создание сразу нескольких элементов, например, 
-чтобы при создании диаграммы поведения робота на неё сразу же добавлялся блок "`начало"', 
+чтобы при создании диаграммы поведения робота на неё сразу же добавлялся блок <<начало>>, 
 обязательный для всех диаграмм.
@@
 редактора, зато отсутствие необходимости пересобирать редактор после каждого изменения 
-языка значительно снижает время цикла "`разработка-тестирование"' для вносимых в язык 
+языка значительно снижает время цикла <<разработка-тестирование>> для вносимых в язык 
 изменений. Кроме того, интерпретатор делает возможным внесение в метамодель изменений 
 прямо в процессе работы с редактором языка, поэтому применение такого подхода необходимо 
-для реализации инструментальной поддержки режима "`метамоделирования на лету"'. Подробно 
+для реализации инструментальной поддержки режима <<метамоделирования на лету>>. Подробно 
 реализация интерпретатора метамоделей описана в курсовой работе Птахиной Алины Ивановны~\cite{ptakhina2012course}.
@@
 собой простой векторный редактор, запускаемый из метаредактора при редактировании свойства 
-"`Форма"' узла. Использовать существующие графические редакторы оказалось невозможным 
+<<Форма>> узла. Использовать существующие графические редакторы оказалось невозможным 
 в связи с тем, что требуется задавать не только внешний вид элемента, но и поведение 
@@
 
-В системе QReal в соответствии с принципом "`не надо знать то, чем не пользуешься"' 
+В системе QReal в соответствии с принципом <<не надо знать то, чем не пользуешься>> 
 сложные ограничения задаются отдельно от метамодели, с помощью модели ограничений. 
@@
 который связь входит, true означает, что они должны существовать). Ограничение имеет 
-важность "`предупреждение"'.
+важность <<предупреждение>>.
 
@@
 который ищется в диаграмме, и на часть AFTER, на которую замещается сопоставленный 
-шаблон. При этом в правиле можно использовать специальные элементы, такие как "`Выделенный 
-фрагмент диаграммы"', каждому элементу можно указать его идентификатор. Элементы, 
+шаблон. При этом в правиле можно использовать специальные элементы, такие как <<Выделенный 
+фрагмент диаграммы>>, каждому элементу можно указать его идентификатор. Элементы, 
 имеющие одинаковый идентификатор в левой и правой части правила, считаются одним элементом 
@@
 свойства элемента, для доступа к нему используется ключевое слово EXIST. Пример правила 
-рефакторинга для метаязыка, который к имени каждого узла приписывает префикс "`robot"', 
+рефакторинга для метаязыка, который к имени каждого узла приписывает префикс <<robot>>, 
 представлен на рисунке~\ref{image:refactoringExample}. На рисунке в части BEFORE задаётся шаблон, в части 
@@
 правила не несёт семантической нагрузки и нужна лишь чтобы сделать правило более читаемым. 
-Цифра "`1"' справа от узлов в правиле --- идентификатор узлов, по которому производится 
+Цифра <<1>> справа от узлов в правиле --- идентификатор узлов, по которому производится 
 их сопоставление.
@@
 		\includegraphics[width=0.6\textwidth]{part4/refactoringExample.png}
-		\caption{Пример правила рефакторинга, дописывающего префикс "`robot"' к имени узла.}
+		\caption{Пример правила рефакторинга, дописывающего префикс <<robot>> к имени узла.}
 		\label{image:refactoringExample}
@@
 		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part4/refactoringSelectionWindow.png}
-		\caption{Диалоговое окно применения рефакторинга, с рефакторингом "`обращение всех связей"'.}
+		\caption{Диалоговое окно применения рефакторинга, с рефакторингом <<обращение всех связей>>.}
 		\label{image:refactoringSelectionWindow}
@@
 
-\section{Средства поддержки технологии "`метамоделирования на лету"'}
-Технология "`метамоделирования на лету"' позволяет разрабатывать предметно-ориентированные 
+\section{Средства поддержки технологии <<метамоделирования на лету>>}
+Технология <<метамоделирования на лету>> позволяет разрабатывать предметно-ориентированные 
 языки, не используя метаредактор, прямо в процессе рисования диаграммы на разрабатываемом 
@@
 
-При выборе пункта меню "`Открыть интерпретируемую диаграмму"' будет предложено выбрать 
+При выборе пункта меню <<Открыть интерпретируемую диаграмму>> будет предложено выбрать 
 файл сохранения с метамоделью языка, которая будет загружена в интерпретатор, после 
@@
 загрузить файл с сохранённой моделью, созданной с помощью языка, метамодель которого 
-загружена. При выборе пункта меню "`Создать интерпретируемую диаграмму"' будет предложено 
+загружена. При выборе пункта меню <<Создать интерпретируемую диаграмму>> будет предложено 
 ввести имя создаваемого языка, после чего будет создана пустая метамодель (в среде 
@@
 Элемент можно добавить в язык, кликнув правой кнопкой мыши на палитру и выбрав в контекстном 
-меню пункт "`Добавить элемент"'. После этого надо выбрать метатип создаваемого элемента 
+меню пункт <<Добавить элемент>>. После этого надо выбрать метатип создаваемого элемента 
 --- сущность или связь, и ввести его имя. Если создаваемый элемент --- сущность, его
@@
 элементов (то есть это тот элемент, в который как в сыновья добавляются все остальные, 
-это обычно и есть узел "`диаграмма"' для языка). Вновь созданный элемент будет иметь 
+это обычно и есть узел <<диаграмма>> для языка). Вновь созданный элемент будет иметь 
 форму по умолчанию (прямоугольник для сущностей и обычную линию для связей) и не будет 
 иметь свойств. Элемент уже можно начать использовать, например, если это корневой 
-элемент нового языка, перетащить в "`Обозреватель графической модели"', что приведёт 
+элемент нового языка, перетащить в <<Обозреватель графической модели>>, что приведёт 
 к созданию новой диаграммы, куда можно добавлять этот же или другие элементы. Форму 
 элемента можно поменять, кликнув по элементу на палитре или на диаграмме правой кнопкой 
-и выбрав пункт "`Изменить внешний вид"' в контекстном меню. Схематически данный процесс 
+и выбрав пункт <<Изменить внешний вид>> в контекстном меню. Схематически данный процесс 
 показан на рисунке~\ref{image:metamodelingOnFlyCreationOfElement}.

### 2015-10-25 litvinovPhDThesis/appendixA-3.tex
References to courseworks and graduation works removed. All students are still listed in acknowledgements, but one of opponents insists that students shall be removed

@@
 QReal:HaSCoL далее использовался как пример для апробации различных новых возможностей 
-QReal, например, <<метамоделирования на лету>>~\cite{takun2011diploma, ptakhina2013course}.
+QReal, например, <<метамоделирования на лету>>.
 

### 2015-10-25 litvinovPhDThesis/conclusion.tex
Migrted to xetex compiler, used Times New Roman (as GOST 7.0.11 requires), used gost package and GOST 7.1-2003 formatting in bibliography, some formatting fixes
References to courseworks and graduation works removed. All students are still listed in acknowledgements, but one of opponents insists that students shall be removed

@@
 		языков с помощью графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
-	\item Предложен новый способ метамоделирования: "`метамоделирование на лету"'.
+	\item Предложен новый способ метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>.
 	\item Предложенные методики и технологии реализованы в виде промышленного продукта QReal.
@@
 
-Реализация предложенных в данной диссертации методик осуществлялась коллективом студентов 
-и аспирантов кафедры системного программирования СПбГУ в рамках проекта QReal. Хочется 
-особо отметить вклад студентов, работавших над данным проектом под руководством автора 
+Хочется поблагодарить студентов, работавших над проектом QReal под руководством автора 
 диссертации: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 

### 2015-10-25 litvinovPhDThesis/part4.tex
References to courseworks and graduation works removed. All students are still listed in acknowledgements, but one of opponents insists that students shall be removed

@@
 (точнее, с исторической точки зрения, наоборот, визуальный метаязык появился как визуализация 
-существующего XML-языка). Синтаксис языка был впервые предложен в дипломной работе А.А. Симоновой~\cite{simonova2007diploma}, 
+существующего XML-языка). Синтаксис языка был впервые предложен в дипломной работе А.А. Симоновой в 2007 году, 
 однако претерпел с тех пор ряд значительных изменений. Новые возможности ядра QReal 
@@
 прямо в процессе работы с редактором языка, поэтому применение такого подхода необходимо 
-для реализации инструментальной поддержки режима <<метамоделирования на лету>>. Подробно 
-реализация интерпретатора метамоделей описана в курсовой работе Птахиной Алины Ивановны~\cite{ptakhina2012course}.
+для реализации инструментальной поддержки режима <<метамоделирования на лету>>.
 На данный момент в QReal применяется и генеративный, и интерпретативный подходы к 
@@
 этого предметно-ориентированного визуального языка. Данный язык, а также средства 
-проверки ограничений, записанных с его помощью, были реализованы в рамках курсовой 
-работы Дерипаска Анны Олеговны~\cite{deripaska2012course}
-под руководством автора данной работы, и подробно описаны в отчёте о курсовой работе и в 
-статье~\cite{deripaska2013constraints}, ниже приводится лишь краткое описание данных средств.
+проверки ограничений, разработанные под руководством автора данной работы, 
+описаны в статье~\cite{deripaska2013constraints}, ниже приводится лишь краткое описание данных средств.
 
@@
 в отдельной модели после определения метамодели языка, для этого используется специализированный 
-визуальный язык. Этот визуальный язык и средства, позволяющие применять заданные с его 
-помощью рефакторинги, был реализован в рамках курсовой работы Кузенковой Анастасии Сергеевны 
-под руководством автора данной работы. Ниже приводится краткое описание реализации 
-системы рефакторингов в QReal, подробнее см. в отчёте по курсовой работе~\cite{kuzenkova2012course}, 
-а также в статьях~\cite{kuzenkova2013refactoring, kuzenkova2012refactorings}. 
+визуальный язык. Ниже приводится краткое описание реализации системы рефакторингов в QReal, 
+подробнее о реализации см. в статьях~\cite{kuzenkova2013refactoring, kuzenkova2012refactorings}. 
 Общая схема разработки и применения правил рефакторинга представлена на рисунке~\ref{image:refactoring}.
@@
 работы, здесь будет кратко описана реализация инструментальных средств поддержки этой 
-технологии в системе QReal, выполненная под руководством автора Птахиной Алиной Ивановной 
-в рамках курсовой работы. Подробное описание реализации можно найти в тексте курсовой работы~\cite{ptakhina2013course}
-и в статье~\cite{ptakhina2013metamodeling}.
+технологии в системе QReal. Более подробное описание реализации можно найти в статье~\cite{ptakhina2013metamodeling}.
 

### 2015-10-25 litvinovPhDThesis/appendixA-3.tex
Made introduction more clear and less philosophical, i hope

@@
 \section{Среда разработки аппаратуры QReal:HaSCoL}
+\label{chapter:qRealHascol}
 Технология QReal:HaSCoL была исторически первой технологией, разработанной автором 

### 2015-10-25 litvinovPhDThesis/introduction.tex
References to courseworks and graduation works removed. All students are still listed in acknowledgements, but one of opponents insists that students shall be removed
Made introduction more clear and less philosophical, i hope

@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Введение}
-Разработка сложных программных систем, несмотря на несколько десятилетий 
-развития программной инженерии, до сих пор остаётся непростой задачей. 
-Связано это отчасти с тем, что программное обеспечение невидимо и нематериально, 
-его трудно себе представить. Бороться с этой проблемой помогает визуальное 
-моделирование --- подход, при использовании которого программа представляется в 
+Визуальное моделирование --- это подход, при использовании которого программа представляется в 
 виде набора графических моделей, каждая из которых описывает её с разных точек 
-зрения. Если при проектировании объектов реального мира используются чертежи, 
-которые могут описывать, например, схему несущих конструкций здания, схему 
-размещения электропроводки, и т.д., то при разработке сложных программных 
-систем могут использоваться модели, описывающие разбиение системы на компоненты, 
-протоколы взаимодействия объектов системы, и т.д. В отличие от чертежей, которые 
-соотносятся с тем, как будет выглядеть в реальном мире проектируемый объект 
-после того, как будет создан, вид визуальных моделей --- лишь предмет 
-договорённости между разработчиками. Каждый человек может представлять себе 
-программу по-разному, что создаёт дополнительные трудности при применении 
-визуального подхода. Тем не менее, благодаря наличию стандартных широко 
-распространённых графических языков, визуальное моделирование повышает 
-продуктивность труда и качество результирующего продукта при разработке. 
-Существует довольно большое количество исследований, подтверждающих это 
-экспериментально, см., например,~\cite{heijstek2009empirical, baker2005model}.
+зрения. Благодаря наличию стандартных широко распространённых графических языков, 
+визуальное моделирование повышает продуктивность труда и качество результирующего 
+продукта при разработке. Существуют исследования, подтверждающие это экспериментально, см., 
+например,~\cite{heijstek2009empirical, baker2005model}.
 
@@
 а также как средство документирования и передачи информации между 
-разработчиками. Однако же, в отличие от, например, зданий, которые по набору 
-чертежей ещё надо построить, программы целиком или их фрагменты возможно 
+разработчиками. Однако же программы целиком или их фрагменты возможно 
 автоматически генерировать по набору визуальных моделей. Это позволяет 
@@
 
-Использование визуальных языков общего назначения, таких как \ac{UML}%
-, делает задачу разработки программного обеспечения только с помощью графических языков сложной, 
+Использование визуальных языков общего назначения, таких как \ac{UML}, без заранее 
+подготовленного набора библиотек и генераторов, делает задачу разработки 
+программного обеспечения только с помощью графических языков сложной, 
 в силу наличия семантического разрыва между кодом и моделями 
@@
 можно найти в относительно недавних исследованиях 
-\cite{mohagheghi2013empirical, chen2012methodology}.
+\cite{mohagheghi2013empirical, chen2012methodology}. Наличие заранее подготовленных 
+библиотек, шаблонов и генераторов кода может существенно улучшить ситуацию, как показано,
+например, в~\cite{baker2005model} и в~\cite{swithinbank2005patterns}, но подобные 
+технологии оказываются применимы только для той предметной области, для которой они создавались.
 
@@
 это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор этого языка и другие средства инструментальной 
-поддержки\footnote{Далее мы будем именовать визуальный редактор и инструментальные средства для работы с предметно-ориентированным языком <<\acsu{dsmSolution}>>)}. 
+поддержки\footnote{Далее мы будем именовать визуальный редактор и инструментальные 
+средства для работы с предметно-ориентированным языком <<\acsu{dsmSolution}>>)}. 
 Это позволяет реализовывать технологии программирования, использующие новые предметно-ориентированные языки, за время 
@@
 \textbf{Целью} диссертационной работы является исследование предметно-ориентированных 
-визуальных языков, их свойств, процесса их разработки, создание методологии 
+визуальных языков, их свойств и процесса их разработки, создание методологии и технологии
 разработки предметно-ориентированных решений, достаточно простой в применении, 
-чтобы свой предметно-ориентированный язык и инструментальные средства для него 
-мог создавать даже человек, не имеющий опыта и специальной подготовки в создании 
-визуальных языков. Также требуется создать технологию, эту методологию 
-реализующую, которая позволяла бы неспециалистам создавать свои 
-предметно-ориентированные решения в короткие сроки без специальных знаний и 
-специальной подготовки.
+чтобы предметно-ориентированный язык и инструментальные средства для него (редактор диаграмм, 
+генератор кода, средства проверки ограничений на диаграммы, интерпретатор диаграмм)
+было возможно создать за время порядка часов даже без специальной подготовки и опыта.
 
@@
 	\item провести обзор подходов к реализации визуальных языков и средств, их реализующих;
-	\item разработать в рамках \ac{DSM}-платформы QReal простую в использовании технологию создания предметно-ориентированных языков;
+	\item разработать в рамках \ac{DSM}-платформы QReal~\cite{terekhov2009architecture, kuzenkova2011qreal}
+		простую в использовании технологию создания предметно-ориентированных языков;
 	\item реализовать разработанную технологию в виде промышленного продукта;
 	\item провести апробацию технологии путём создания нескольких \ac{DSM}-решений с её помощью.
+% TODO: Провести эксперимент, доказывающий достижение заявленной цели работы.
 \end{enumerate}
@@
 		средства инструментальной поддержки для них: язык программирования роботов и среда QReal:Robots
-		(также известная как TRIKStudio), средство программирования приложений для мобильных телефонов 
-		QReal:Ubiq, средство разработки аппаратных систем QReal:HaSCoL.
+		(также известная как TRIK Studio, см. приложение~\ref{chapter:qRealRobots}), 
+		средство программирования приложений для мобильных телефонов QReal:Ubiq (см. приложение~\ref{chapter:qRealUbiq}), 
+		средство разработки аппаратных систем QReal:HaSCoL (см. приложение~\ref{chapter:qRealHascol}).
 \end{enumerate}
@@
 в ряде \ac{DSM}-решений, созданных с её помощью, самым зрелым из которых стала среда программирования 
-роботов QReal:Robots (TRIKStudio)~\cite{bryksin2011robots}, предназначенная для обучения 
+роботов QReal:Robots (TRIK Studio)~\cite{bryksin2011robots}, предназначенная для обучения 
 школьников основам информатики и кибернетики с использованием робототехнических 
-конструкторов ТРИК\footnote{Дщмашняя страница робототехнического конструктора ТРИК, URL: http://trikset.com (дата обращения: 15.02.2015г)}%
+конструкторов ТРИК\footnote{Домашняя страница робототехнического конструктора ТРИК, URL: http://trikset.com (дата обращения: 15.02.2015г)}%
 , Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3%
@@
 государственного университета в разработке графических языков 
-% TODO: больше статей и правки к библиографии
 \cite{ivanov2005realit, parfenov1997rtst, terekhov1998rtst, ivanov1998object, ivanov1998behavioral}. 
@@
 
-Среда программирования роботов QReal:Robots (или TRIKStudio) --- на данный момент наиболее зрелая 
-предметно-ориентированная технология, созданная с помощью среды QReal. 
+Среда программирования роботов QReal:Robots (или TRIK Studio) --- на данный момент наиболее зрелая 
+предметно-ориентированная технология из созданных с помощью среды QReal. 
 Условия, в которых она появилась, близки к идеальным для применения 
@@
 описанные в программе. В роли такого исполнителя до сих пор применяется 
-<<черепашка>> 
-LOGO\footnote{См., например, MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php}, 
-но она постепенно вытесняется реальными осязаемыми исполнителями --- роботами, собираемыми из робототехнических конструкторов, 
+<<черепашка>> LOGO\footnote{См., например, MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php}, 
+но она постепенно вытесняется реальными исполнителями --- роботами, собираемыми из робототехнических конструкторов, 
 самый популярный из которых на данный момент --- Lego Mindstorms NXT. 
@@
 		среду программирования роботов QReal:Robots. Среда QReal использовалась для 
-		создания нескольких предметно-ориентированных решений в ЗАО “ЛАНИТ-Терком”. 
+		создания нескольких предметно-ориентированных решений в ЗАО <<ЛАНИТ-Терком>>. 
 		Среда QReal:Robots демонстрировалась на Открытых состязаниях 
@@
 		г. Сиверском в 2012 году. На данный момент эта среда переименована в 
-		TRIKStudio и используется как основное средство программирования 
+		TRIK Studio и используется как основное средство программирования 
 		кибертенического конструктора 
@@
 		десять тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с 
-		автором диссертации).
+		автором диссертации), включая один, индексированный в библиографических базах данных
+		Web Of Science и Scopus.
 \end{itemize}

### 2015-10-25 litvinovPhDThesis/part1.tex
Made introduction more clear and less philosophical, i hope

@@
 вставок используется целевой язык генератора кода по диаграммам, примером такого 
-подхода может служить разработанная на кафедре технология RTST~\cite{parfenov1997rtst, terekhov1998rtst}. 
+подхода может служить разработанная на кафедре системного программирования СПбГУ 
+технология RTST~\cite{parfenov1997rtst, terekhov1998rtst}. 
 С точки зрения данной работы текст может рассматриваться как свойство элемента 

### 2015-10-25 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Made introduction more clear and less philosophical, i hope

@@
 		средства инструментальной поддержки для них: язык программирования роботов и среда QReal:Robots
-		(также известная как TRIKStudio), средство программирования приложений для мобильных телефонов 
+		(также известная как TRIK Studio), средство программирования приложений для мобильных телефонов 
 		QReal:Ubiq, средство разработки аппаратных систем QReal:HaSCoL.
@@
 результатов при разработке DSM-платформы QReal, а также ряде DSM-решений, созданных с её помощью, 
-самым зрелым из которых стала среда программирования роботов QReal:Robots (TRIKStudio), 
+самым зрелым из которых стала среда программирования роботов QReal:Robots (TRIK Studio), 
 предназначенная для обучения школьников основам информатики и кибернетики с использованием робототехнических 
@@
 
-Среда программирования роботов QReal:Robots (или TRIKStudio) --- на данный момент наиболее зрелая 
+Среда программирования роботов QReal:Robots (или TRIK Studio) --- на данный момент наиболее зрелая 
 предметно-ориентированная технология, созданная с помощью среды QReal. 
@@
 исполнить программу на компьютере, посылая команды роботу Lego Mindstorms NXT по интерфейсу 
-Bluetooth. На данный момент система переименована в TRIKStudio и обладает возможностями управления роботами 
+Bluetooth. На данный момент система переименована в TRIK Studio и обладает возможностями управления роботами 
 ТРИК, Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 по WiFi, Bluetooth, USB, генерации программы с 
@@
 		фестивале "`Робофест 2012"' в Москве. На данный момент эта среда переименована в 
-		TRIKStudio и используется как основное средство программирования 
+		TRIK Studio и используется как основное средство программирования 
 		кибертенического конструктора ТРИК, используется в нескольких робототехнических 

### 2015-11-01 2015-formalMethodsInRobotics/formalMethodsInRobotics.tex
Fixed some reviewers remarks

@@
 
-\section{Model Checking}
-\label{part:modelChecking}
+\section{Темпоральные логики и синтез конечных систем переходов}
+\label{part:temporalLogics}
 В 1995 году в статье~\cite{antoniotti1995discrete} был предложен новаторский 
@@
 перейти в состояние <<без нагрузки>>). Для спецификации таких инвариантов 
-(свойств живучести системы, если выражаться в терминологии~\cite{lamport1994temporal}) 
+(свойств живучести системы, если выражаться в терминологии~\cite{alpern1985defining}) 
 авторы используют темпоральную логику ветвящегося времени (CTL,~\cite{clarke1986automatic}). 
@@
 
-Авторы рекомендуют читателю быть ознакомленным с ~\cite{karpov2010model} или с ~\cite{lamport1994temporal} 
+Авторы рекомендуют читателю быть ознакомленным с ~\cite{karpov2010model} или с ~\cite{clarke1999model}
 для понимания материала данного раздела. Введем понятия и обозначения, используемые далее 
@@
 будем называть, в соответствии с~\cite{piterman2006synthesis}, классом \textit{General 
-Reactivity (1)}, или \textit{GR(1)}. Данный класс формул LTL примечателен тем, 
-что по его представителю $\phi$ можно построить автомат (при условии его 
+Reactivity (1)}, или \textit{GR(1)}. Класс $GR(1)$ часто используется в контексте решения задачи 
+\textit{синтеза}, целью которой является построение программного формализма, удовлетворяющего 
+какой-либо формальной спецификации (в нашем случае, спецификации в терминах темпоральной логики)~\cite{pnueli1989synthesis}.
+По представителю класса $GR(1)$ $\phi$ можно ситезировать автомат (при условии его 
 существования), все траектории которого удовлетворяют $\phi$, за $O(n^3)$, где 
@@
 Очевидно, что дискретное управление системой в случае такой модели уже не 
-описывается одной траекторией на <<карте>> окружения, так как необходимо 
-реагировать на разное поведение среды по-разному. Авторы предлагают проводить 
-синтез автомата, описывающего всевозможные поведения робота, удовлетворяющие 
-LTL-спецификации из класса $GR(1)$. Структура Крипке, описывающая <<карту>> 
+описывается одной траекторией на <<карте>> окружения, а представляет собой автомат, 
+учитыващий информацию с датчиков и описывающий все возможные траектории робота, удовлетворяющие LTL-спецификации. 
+Авторы предлагают проводить синтез автомата, описывающего всевозможные поведения робота, 
+удовлетворяющие LTL-спецификации из класса $GR(1)$. Структура Крипке, описывающая <<карту>> 
 окружения, в данном случае становится не нужна и заменяется описанием в терминах 
@@
 что если среда <<играет не по правилам>>, т.е. в случае нарушения ожидаемых 
-условий окружения система не обязана вести себя в соответствии с требованиями к ней.
+условий окружения, система не обязана вести себя в соответствии с требованиями к ней.
 
-Интересна трактовка авторами такой модели. Утверждается, что можно посмотреть 
-на процесс синтеза дискретного управления как на игру в математическом смысле 
+Интересна трактовка синтеза дискретного управления как на игры в математическом смысле 
 между средой и системой роботов. Начиная в стартовом состоянии, среда и система 
-по очереди делают ходы. Среда делает ход первой. Задача среды опровергнуть 
-спецификацию $\phi$ (поэтому она обязана <<играть по правилам>> для того, чтобы 
+по очереди делают ходы. Среда делает ход первой. Задача среды --- опровергнуть 
+спецификацию $\phi$ (поэтому она должна <<играть по правилам>> для того, чтобы 
 импликация была ложной), задача системы --- удовлетворять спецификации вне 
@@
 в досконально известной среде, которая ведет себя только так, как ожидается при 
-постановке требований. Во-вторых, скорее всего, в описанном виде модель не 
-применима в случае большого количества регионов, роботов, датчиков и действий, 
-выполняемых системой, так как синтез управления может происходить очень долго 
-(зато в результате получается готовый алгоритм поведения системы, т.е. синтез 
-можно произвести лишь один раз).
+постановке требований. Во-вторых, хоть сложность синтеза полиномиальна от размера 
+пространства состояний, сам размер пространства состяний может зависеть экспоненциально
+от количества входов и выходов (датчиков и действий). Однако в результате получается 
+готовый алгоритм поведения системы, т.е. синтез можно произвести лишь один раз.
 
@@
 неподвижной точки состояний с инвариантом <<выигрышности>>), и далее сам синтез 
-автомата по результатам каждого шага вычисления неподвижной точки. При этом 
-трудоемким является второй шаг, в то время как первый работает быстро. Обсуждаемый 
+автомата по результатам каждого шага вычисления неподвижной точки. Подсчет неподвижной
+точки оперирует пространствами состояний, допуская применение т.н. 
+\textit{символических} структур данных, которые показали себя на практике 
+очень лаконично представляющими множества состояний. Интуитивно обсуждаемый 
 алгоритм принятия решения в реальном времени использует только вычисление 
-неподвижной точки, не проводя синтеза автомата, что и дает значительный выигрыш 
+неподвижной точки, не проводя самого синтеза автомата, что и дает значительный выигрыш 
 во времени.
@@
 Кроме возможности планирования поведения роботом в режиме реального времени, 
-такой подход позволяет системе принять полностью реактивный характер. В 
-частности, становится возможным объезд движущегося препятствия, что раннее было 
+такой подход позволяет системе принять полностью реактивный характер. 
+Другими словами, система получает возможность функционирования в изменяющемся со временем окружении 
+(но только если характер изменений среды полностью известен на момент синтеза управления).
+В частности, становится возможным объезд движущегося препятствия, что раннее было 
 слабо затронуто в статьях на тему планирования поведения по LTL-спецификации. 
+Работа ~\cite{piterman2006synthesis} содержит результаты экспериментов по 
+синтезу поведения робота при наличии подвижного препятствия.
 
@@
   \item \textbf{Анализ уравнения состояния} --- сеть Петри представляется в виде матрицы 
-    инциденции, тогда текущее состояние выражается в виде линейного уравнения, 
+    инцидентности, тогда текущее состояние выражается в виде линейного уравнения, 
     решения которого показывают количество срабатываний переходов, необходимых 
@@
 более выразителен, чем просто постановка требований в терминах LTL (см. раздел 
-\ref{part:modelChecking}), т.к. в общем случае дерево опасностей не выражается 
+\ref{part:temporalLogics}), т.к. в общем случае дерево опасностей не выражается 
 в LTL. Наконец, производится верификация сетевых протоколов взаимодействия 
@@
 В работе~\cite{posso2011process} обсуждается применение языка $occam\mbox{-}\pi$ для 
-построения роевой~\cite{csahin2005swarm} системы роботов уборки сборки отходов. 
+построения роевой~\cite{csahin2005swarm} системы роботов сборки отходов. 
 Для реализации системы выбрана архитектура Брукса~\cite{brooks1986layered}, в 
@@
 роботов с использованием алгебр процессов. Общая схема подхода примерно такая 
-же, как у описанного в разделе \ref{part:modelChecking} данной работы, однако 
+же, как у описанного в разделе \ref{part:temporalLogics} данной работы, однако 
 вместо спецификаций LTL используются алгебры процессов.
@@
   \item $A$ --- конечное множество действий;
-  \item $D_0: S\rightarrow{R}$ --- начальное распределение вероятности по состояниям;
+  \item $D_0: S\rightarrow\mathbb{R}$ --- начальное распределение вероятности по состояниям;
   \item $P: S\times{A}\times{S}\rightarrow[0,1]$ --- функция вероятности перехода. 
-    По данным $s, s' \in S$ и $a \in A$ $P(s,a,s')$ означает вероятность 
+    По данным $s, s' \in S$ и $a \in A$ величина $P(s,a,s')$ означает вероятность 
     перехода из состояния $s$ в состояние $s'$ при совершении системой действии $a$;
-  \item $R: S\times{A}\times{S}\rightarrow{R}$ --- функция награды. Значение 
+  \item $R: S\times{A}\times{S}\rightarrow\mathbb{R}$ --- функция награды. Значение 
     $R(s,a,s')$ есть величина награды, полученной системой немедленно после 
@@
 Детерминированная политика LMDP будет в таком случае соответствовать траектории 
-на структуре Крипке. Мы заимствуем терминологию и определения из раздела~\ref{part:modelChecking}
+на структуре Крипке. Мы заимствуем терминологию и определения из раздела~\ref{part:temporalLogics}
 и отсылаем читателя к тем же работам для лучшего понимания.
@@
 нахождении корректных <<по построению>> и оптимальных решений. Ещё один пример 
-такого применения (помимо описанных в разделе~\ref{part:modelChecking}) --- решение 
+такого применения (помимо описанных в разделе~\ref{part:temporalLogics}) --- решение 
 задачи о нахождении оптимального плана реконфигурации модульных роботов путём 

### 2015-11-01 2015-formalMethodsInRobotics/formalMethodsInRobotics.tex
Added esparza1994decidability reference to Petri nets chapter

@@
 статье~\cite{murata1989petri}, оценки трудоёмкости анализа сетей приводятся в 
-статье~\cite{yen2006petri}, хорошее введение в сети Петри с точки зрения их 
-приложений в промышленности приводится в~\cite{zurawski1994petri}, пример работы 
-о применении в технологическом процессе ---~\cite{martynov2014petri}.
+статье~\cite{yen2006petri}, подробный обзор работ о разрешимости некоторых проблем в контексте 
+сетей Петри до 1994 года можно найти в~\cite{esparza1994decidability}, хорошее введение в сети Петри 
+с точки зрения их приложений в промышленности приводится в~\cite{zurawski1994petri}, 
+пример работы о применении в технологическом процессе ---~\cite{martynov2014petri}.
 

### 2015-11-01 2015-formalMethodsInRobotics/formalMethodsInRobotics.tex
Size shinked to exactly 12 pages

@@
 Основная идея работы --- постановка задачи роботу декларативно в виде 
-LTL-спецификации. К примеру, формула 
+LTL-спецификации. К примеру, формула \
 $\phi=\lozenge(\pi_2\wedge\lozenge(\pi_3\wedge\lozenge(\pi_4\wedge(\neg\pi_2\wedge\neg\pi_3)\cup\pi_1)))$ 
@@
 алгоритм принятия решения в реальном времени использует только вычисление 
-неподвижной точки, не проводя самого синтеза автомата, что и дает значительный выигрыш 
+неподвижной точки, не проводя самого синтеза автомата, что и дает выигрыш 
 во времени.
@@
 здесь действия каждого робота в группе моделируются ингибиторной сетью, 
-определяется, может ли один робот в группе заменить другой для решения той или 
+определяется, может ли один робот в группе заменить другого для решения той или 
 иной подзадачи, предлагается алгоритм построения оптимального с точки зрения 
-времени выполнения плана работы роботов в группе.
+времени выполнения плана работы группы.
 
@@
 где сеть используется для представления знаний робота при обучении по 
-демонстрации. Человек-учитель перемещает некоторые предметы в поле зрения 
+демонстрации. Человек-учитель перемещает предметы в поле зрения 
 робота, при этом стационарные состояния предметов становятся позициями сети, 
@@
 Речь в данном разделе пойдет о формальном языке описания параллельных систем CSP 
-(Communicating Sequential Processes) и языке 
+(Communicating Sequential Processes), языке 
 occam\footnote{Страница occam на сайте WoTUG, URL: http://www.wotug.org/occam (дата обращения: 30.09.2015)}, 
-построенном на формализме CSP и о некоторых работах, посвященных применению их 
+построенном на формализме CSP и о некоторых работах, посвященных их применению 
 в робототехнике. CSP принадлежит к классу математических теорий под общим 
@@
 процессов для множества атомарных действий $A$ определяется как замыкание 
-множества $A$ относительно операций альтернативы (<<$+$>>), последовательной 
+$A$ относительно операций альтернативы (<<$+$>>), последовательной 
 композиции (<<$\cdot$>>) и параллельной композиции (<<$||$>>).
@@
 не взаимодействующий с другими процессами и окружением и означающий аварийную 
-остановку работы (иначе его называют тупиком, \textit{deadlock}). Второй означает 
+остановку работы (иначе его называют \textit{тупиком}). Второй означает 
 нормальное завершение работы системы. Каждое событие является атомарной сущностью, 
@@
 либо логическим ИЛИ (родительская опасность случается, когда случается хотя бы 
-одна дочерняя опасность). Некоторые узлы могут представлять внешние опасности, 
-в таком случае они не раскрываются и не рассматриваются в процессе верификации 
-и нужны лишь для полноты спецификации опасностей. Полное дерево опасностей для 
+одна дочерняя опасность). Полное дерево опасностей для 
 бременского автономного кресла имеет 170 узлов и охватывает опасности от угроз 
@@
 В работе~\cite{posso2011process} обсуждается применение языка $occam\mbox{-}\pi$ для 
-построения роевой~\cite{csahin2005swarm} системы роботов сборки отходов. 
+построения роевой~\cite{csahin2005swarm} системы роботов сбора отходов. 
 Для реализации системы выбрана архитектура Брукса~\cite{brooks1986layered}, в 
@@
 ответственности как отдельный процесс, что оказалось довольно удобным при 
-программировании системы сбора мусора группой роботов.
+программировании системы сбора отходов группой роботов.
 
@@
 \section{Марковские модели}
-Еще одной интересной и активно развивающейся областью применения математического 
+Еще одной активно развивающейся областью применения математического 
 аппарата к задачам робототехники является теория марковских процессов принятия 
@@
   \item $\gamma \in [0,1]$ --- фактор скидки, означающий важность ближайших 
-    наград относительно наград в будущем.
+    наград относительно будущих наград.
 \end{itemize}
@@
 носят стохастический характер, поэтому часто применяются в робототехнике. 
-С их помощью моделируется поведение самих роботов и их частей (вероятности 
+С их помощью моделируется поведение роботов и их частей (вероятности 
 переходов в таком случае означают, вероятности успешного выполнения задачи, 
-например, захвата предмета клешней по видеокамере), элементов окружения и даже 
+например, захвата предмета клешней), элементов окружения и даже 
 поведения человека~\cite{pentland1999modeling, rothkopf2013modular, mcghan2015human} 
@@
 метками (Labeled Markov Decision Drocess, LMDP)}. Можно проследить аналогию между 
-LMDP с метками и структурами Крипке: первые являются, по сути, вторыми, но 
+LMDP с метками и структурами Крипке: первые соответствуют, вторым, но 
 переходы между состояниями носят вероятностный характер и могут не произойти. 
@@
 
-Как известно, по заданной формуле LTL можно построить соответствующий автомат 
-Бюхи. Напоминаем, что в общей схеме алгоритма model checking для LTL по структуре 
+Как известно, по формуле LTL можно построить соответствующий автомат Бюхи. 
+Напоминаем, что в общей схеме алгоритма model checking для LTL по структуре 
 Крипке $K$ (точнее, по соответствующему ей автомату Бюхи $B_K$) и автомату Бюхи, 
 распознающего неправильное поведение $B_{\neg\phi}$, строится синхронная 
-композиция автоматов $B = B_M\otimes{}B{\neg\phi}$, в которой затем ищется 
+композиция автоматов $B = B_M\otimes{}B{\neg\phi}$, в которой ищется 
 допускающий проход, который, если найден, является контрпримером к требованию 
 корректности $\phi$. Аналогично для марковского процесса принятия решений $M$ и 
-формуле LTL $\phi$ может быть построена их композиция $M' = M \boxtimes B_\phi$. 
+формуле LTL $\phi$ может быть построена их композиция $M' = M \boxtimes A_\phi$, 
+где $A_\phi$ --- детерминированный автомат Рабина, соответствующий $\phi$. 
 Формальное определение этой композиции лишь усложнит содержание данной статьи 
@@
 и награды на переходах соответствующими LMDP $M$, но само множество переходов 
-между состояниями редуцируется до присутствующих в автомате $B_\phi$. 
+между состояниями редуцируется до присутствующих в автомате $A_\phi$. 
 Полученное произведение позволяет рассуждать о синтезе политик, максимизирующих 
@@
 такой стратегии поведение робота и когнитивное состояние оператора представляется 
-марковским процессом принятия решений.
+марковским процессом.
 
-Другая часто применяющаяся в контексте робототехники математическая структура --- 
+Другая часто применяемая в контексте робототехники математическая структура --- 
 частично наблюдаемые марковские процессы принятия решений 
 (\textit{Partially Observable Markov Decision Process, POMDP}). От обычных MDP POMDP 
-отличается тем, что состояние, в котором находится система, неизвестно, и система 
+отличаются тем, что состояние, в котором находится система, неизвестно, и система 
 может только поддерживать набор вероятностей нахождения в определенном состоянии, 
@@
 неразрешимость задачи количественного анализа. В~\cite{chatterjee2013decidable} 
-приводится конструктивное доказательство того, что задача качественного анализа 
-POMDP разрешима и EXPTIME-полна.
+приводится конструктивное доказательство разрешимости EXPTIME-полноты качественного 
+анализа POMDP.
 
 Отметим, что область анализа POMDP является на данный момент мало исследованной. 
-Самой значимой и интересной на данный момент работой на тему применения 
+Одной из самых интересных на данный момент работ на тему применения 
 качественного анализа POMDP в контексте робототехники, на взгляд авторов, 
@@
 
-Существуют формализмы, используемые для верификации и разработки 
-робототехнических систем, которые не попали ни в одну из категорий выше. 
+Существуют формализмы, которые не попали ни в одну из категорий выше. 
 Один из таких формализмов --- ещё один вариант алгебры процессов, 
@@
 Целью введения такого формализма было подавление комбинаторного взрыва, которому 
-подвержены многие другие методы анализа. Достигается это так: авторы рассматривают только системы, 
+подвержены многие другие методы анализа. Достигается это так: рассматриваются только системы, 
 представляющиеся в виде совокупности параллельных циклических процессов 
@@
 автоматически (причём, полиномиальным относительно количества процессов 
-алгоритмом). Дальше переменные, используемые процессами, <<пропускаются>> 
+алгоритмом). Далее переменные, используемые процессами, <<пропускаются>> 
 через динамическую байесовскую сеть, чтобы определить вероятность удовлетворения 
@@
 принимают сигнал в виде числа от 0 до 1, при этом смысл их таков: если ингибиция равна 1, то 
-поведение не должно работать, если 0, то должна работать полностью. 
+поведение не должно работать, если 0, то должно работать полностью. 
 Соответственно, если активация равна 1, то наоборот, поведение должно работать, 
@@
 может быть получено автоматически по модели. Авторы~\cite{kiekbusch2014behaviour}
-проводили эксперименты по оценке влияния отказов датчиков (тоже моделируемых с 
-помощью поведений) на свойства системы управления мобильным роботом, в 
+проводили эксперименты по оценке влияния отказов датчиков 
+на свойства системы управления мобильным роботом, в 
 результате чего выяснилось, что некоторые свойства доказываются относительно 
 эффективно (порядка секунд на обычном настольном компьютере), но некоторые 
-вообще не доказываются за разумное время (за два дня на процессоре 
+вообще не доказываются за <<разумное>> время (за два дня на процессоре 
 Intel XEON 2.7 ГГц с 1024 Гб оперативной памяти).
@@
 удалось полностью верифицировать модель, необходимо ещё убедиться, что модель 
-соответствует реальному миру, в котором будет функционировать робот. Формально 
-это доказать в общем случае невозможно в силу непредсказуемости реального мира, 
-но можно проверить во время выполнения и активировать безопасный (или аварийный) 
+соответствует реальному миру, в котором будет функционировать робот. 
+Доказать в общем случае невозможно в силу непредсказуемости реального мира, 
+но можно проверить во время выполнения и активировать аварийный
 механизм поведения, если данные о реальном мире перестали соответствовать 
@@
 В статье приведён обзор использования формальных методов в робототехнике. Обзор 
-проводился по материалам конференций ICRA и IROS последних двух лет, а также 
+проводился по материалам конференций ICRA и IROS последних лет, а также 
 данным Scopus и Google Scholar. Наиболее популярный и исследуемый подход на 
@@
 Следует отметить, что часто формальные методы применяются не для верификации, 
-а для решения в некотором смысле обратной задачи --- построения программы 
-поведения робота по заданной модели среды и желаемым результатам. Это позволяет 
+а для синтеза программы поведения робота по заданной модели среды и желаемым результатам. Это позволяет 
 задавать поведение робота очень декларативно, и результирующая программа будет 

### 2015-11-01 2015-trikStudioTesting/trikStudioTesting.tex
fixed some editor comments

@@
 
-При написании тестов мы пытались поддерживать соответствие "`один исполняемый файл с тестами --- один бинарный файл системы 
-(разделяемая библиотека или исполнимый файл)"', структура тестов примерно повторяет структуру основного 
+При написании тестов мы пытались поддерживать соответствие <<один исполняемый файл с тестами --- один бинарный файл системы 
+(разделяемая библиотека или исполнимый файл)>>, структура тестов примерно повторяет структуру основного 
 проекта. При этом возникла проблема, что операционная система Windows не позволяет передавать в командной 
@@
 
-В нашем представлении подходу с использованием Qt Test не хватает "`скриптовости"' и высокоуровневости 
+В нашем представлении подходу с использованием Qt Test не хватает <<скриптовости>> и высокоуровневости 
 в смысле работы в терминах элементов управления, а не событий от манипуляторов. Эти идеи были учтены при 
@@
 отдельных элементов управления и рисования стрелок-указателей на них, анимации виртуального курсора мыши 
-и тому подобных "`показательных"' функций, надобность которых будет обсуждаться в разделе~\ref{part:demos}. 
+и тому подобных <<показательных>> функций, надобность которых будет обсуждаться в разделе~\ref{part:demos}. 
 Тем не менее, остаются открытыми некоторые проблемы, каждая из которых носит чисто технический характер. 
@@
 системы синтезирования событий, используемой в библиотеке Qt Test. Сейчас эта проблема обходится работой 
-с этими диалогами как с "`черными ящиками"' --- тесты задают для себя результаты выбора сущностей, редактируемых 
-этими диалогами, не прибегая к работе с ними, "`обходя"', таким образом, их на уровень выше. Другая проблема 
+с этими диалогами как с <<черными ящиками>> --- тесты задают для себя результаты выбора сущностей, редактируемых 
+этими диалогами, не прибегая к работе с ними, <<обходя>>, таким образом, их на уровень выше. Другая проблема 
 --- отсутствие в Qt Test возможности эмулирования ввода с клавиатуры на разных языках, что делает невозможным 
@@
 Общая архитектура всего комплекса представлена на рисунке~\ref{image:architecture}. Основная идея состоит 
-в создании новой "`прослойки"' системы, стоящей над всей технологией, интерфейса программирования поведения 
+в создании новой <<прослойки>> системы, стоящей над всей технологией, интерфейса программирования поведения 
 пользовательского интерфейса. Этот уровень не модифицирует кодовую базу системы, тем не менее агрегируя в 
 себе все ее отдельные компоненты. Здесь реализуются все операции, специфичные только для данной платформы 
-в удобном для использования в скриптах виде, а также происходит "`оборачивание"' операций библиотеки Qt Test. 
+в удобном для использования в скриптах виде, а также происходит <<оборачивание>> операций библиотеки Qt Test. 
 Интерпретатор Qt Script, занимающийся исполнением кода самих тестов, импортирует символы скриптового API. 
@@
 
-Разумеется, создание специального визуального языка для нужд тестирования пользовательского интерфейса "`с нуля"' 
+Разумеется, создание специального визуального языка для нужд тестирования пользовательского интерфейса <<с нуля>> 
 было бы неоправданно трудозатратно. Однако такой подход полностью соответствует парадигме предметно-ориентированного 
@@
 
+Архитектурно тестирующая система представляет собой отдельную программу, использующую в качестве
+разделяемых библиотек ядро и имитационную модель системы TRIK Studio. При этом она
+активно использует рефлексию, реализованную для C++ в библиотеке Qt для доступа к свойствам
+объектов имитационной модели. Таким образом, при расширении возможностей системы или добавлении
+нового вида симулированного оборудования новые объекты и свойства будут немедленно доступны из 
+описаний ограничений, без дополнительной модификации кода. Тестовая система подписывается 
+на события имитационной модели и вызывает проверку ограничений на каждом <<тике>> 
+модельного времени. При этом проверяются только активные ограничения, которых в каждый 
+конкретный момент времени немного, поэтому скорость работы оказывается вполне удовлетворительной.
+
 \subsection{Описание языка задания ограничений}
@@
 
-Событие в форме ограничения --- это событие вида $(id_i, !c_i, [ fail(message_j) ])$, где "`!"' означает 
+Событие в форме ограничения --- это событие вида $(id_i, !c_i, [ fail(message_j) ])$, где <<!>> означает 
 логическое отрицание, а $fail(message_j)$ --- триггер прекращения исполнения имитационной модели с выдачей 
@@
 Хоть в выделении ограничений в отдельную группу событий особой надобности нет, на практике удобно описывать 
-утверждения вида "`робот x не должен выезжать за пределы зоны z"' или "`к роботу x должен быть подключен набор датчиков s"' 
+утверждения вида <<робот x не должен выезжать за пределы зоны z>> или <<к роботу x должен быть подключен набор датчиков s>>
 именно в терминах ограничений, а не событий.
@@
 	\item Предикаты сравнения значений функциональных символов $>$, $<$, $<=$, $>=$, $=$, $!=$.
-	\item Пространственные предикаты. Имеют вид "`тело x находится внутри области y"'.
+	\item Пространственные предикаты. Имеют вид <<тело x находится внутри области y>>.
 	\item Предикаты состояния событий $settedUp(id_i)$ и $dropped(id_i)$, описывающие состояние события 
@@
 среда программирования, частично реализующая возможности TRIK Studio на JavaScript. Среда позволяет нарисовать 
-диаграмму, после чего формирует файл сохранения TRIK Studio, который открывается как обычно системой проверки.
+диаграмму, после чего формирует файл сохранения TRIK Studio, который открывается системой проверки.
 
-\subsection{Обсуждение}
-Внимательный читатель мог заметить, что практически полное подмножество языка задания ограничений на поведение 
-роботов в имитационной модели TRIK Studio (все элементы языка, кроме конструкций манипулирования состоянием 
-устройств роботов и изменения значения переменных и, возможно, некоторые пространственные ограничения и ограничения
-на состояния объектов, которые скорее вспомогательные практические особенности языка, чем существенные его элементы) 
-хорошо выражается в терминах темпоральной логики. Действительно, утверждения о состоянии устройств робота и 
-событиях представляют собой элементарные предикаты, связанные в программе описания ограничений отношениями 
-пропозициональной логики и временными отношениями. Общая структура автомата Бюхи~\cite{karpov2010modelchecking}, 
-соответствующего формуле темпоральной логики, построенной для программы проверки ограничений, будет, скорее всего, напоминать структуру 
-автомата, построенного на событиях программы проверки ограничений с их связями.  В то же время, программа, 
-которую пользователь исполняет в имитационной среде, представляет собой визуальную диаграмму, состоящую из 
-набора блоков, связанных стрелками, со множеством установленных пользователем свойств, многие из которых легко 
-представимы в виде предикатов из предметной области. Очевидно, что описание такой программы легко преобразовать 
-в модель Крипке~\cite{karpov2010modelchecking}. Все это говорит о том, что, скорее всего, поведение программы в имитационном мире с набором 
-ограничений на описанном языке легко поддается верификации классическими методами Model Checking~\cite{karpov2010modelchecking}. При этом 
-автоматически получаются решенными все проблемы, связанные с трудностью перевода программы в верифицируемый 
-вид, а проверяемое свойство получается неявно описанным в терминах темпоральной логики. Работа по интеграции 
-TRIK Studio и верификатора Spin проводится в данный момент в качестве эксперимента, однако рассказ о ней 
-выходит за рамки данной статьи.
+\subsection{Результаты}
+На данный момент с помощью предлагаемой технологии реализовано 20 тестовых задач и
+тестовая утилита, запускающая все задачи и контролирующая корректность работы системы.
+Эти же тестовые задачи используются как упражнения для онлайн-курса%
+\footnote{пример такой задачи доступен по ссылке http://bit.ly/online\_task\_demo (дата обращения: 01.11.2015)}
+и покрывают функциональность от самой простой (проехать вперёд) до довольно сложной
+(движение по лабиринту с использованием ультразвукового датчика расстояния). Все блоки,
+доступные пользователю, встречаются хотя бы один раз в наборе тестов, кроме того, тесты фактически 
+строятся по материалам годового курса обучения школьников, что даёт уверенность в
+удовлетворительном покрытии типичных случаев использования имитационной модели. Прогон
+полного набора существующих на данный момент тестов занимает порядка минуты, что позволяет запускать
+тесты после каждого коммита в систему контроля версий.
+
+На создание задач, ограничений на XML-языке и эталонных решений, которые, собственно,
+и используются для тестирования среды, ушло примерно две человеконедели. В результате
+тестирования было выявлено и исправлено порядка 10 дефектов имитационной модели, в том числе
+и редко проявляющиеся при <<обычном>> использовании проблемы с зависимостью показаний,
+возвращаемых некоторыми датчиками, от случайных факторов. Таким образом, технология 
+уже оказалась нам полезна.
 

### 2015-11-01 2015-formalMethodsInRobotics/formalMethodsInRobotics.tex
Fixed some syntax errors

@@
 какой-либо формальной спецификации (в нашем случае, спецификации в терминах темпоральной логики)~\cite{pnueli1989synthesis}.
-По представителю класса $GR(1)$ $\phi$ можно ситезировать автомат (при условии его 
+По представителю класса $GR(1)$ $\phi$ можно синтезировать автомат (при условии его 
 существования), все траектории которого удовлетворяют $\phi$, за $O(n^3)$, где 
@@
 описывается одной траекторией на <<карте>> окружения, а представляет собой автомат, 
-учитыващий информацию с датчиков и описывающий все возможные траектории робота, удовлетворяющие LTL-спецификации. 
+учитывающий информацию с датчиков и описывающий все возможные траектории робота, удовлетворяющие LTL-спецификации. 
 Авторы предлагают проводить синтез автомата, описывающего всевозможные поведения робота, 
@@
 метками (Labeled Markov Decision Drocess, LMDP)}. Можно проследить аналогию между 
-LMDP с метками и структурами Крипке: первые соответствуют, вторым, но 
+LMDP с метками и структурами Крипке: первые соответствуют вторым, но 
 переходы между состояниями носят вероятностный характер и могут не произойти. 

### 2015-11-23 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Some fixes to synopsis

@@
 \textbf{Актуальность темы.}
-Разработка сложных программных систем, несмотря на несколько десятилетий 
-развития программной инженерии, до сих пор остаётся непростой задачей. 
-Связано это отчасти с тем, что программное обеспечение невидимо и нематериально, 
-его трудно себе представить. Бороться с этой проблемой помогает визуальное 
-моделирование --- подход, при использовании которого программа представляется в 
-виде набора графических моделей, каждая из которых описывает её с разных точек 
-зрения. Если при проектировании объектов реального мира используются чертежи, то при 
-разработке сложных программных систем могут использоваться модели, описывающие разбиение системы на компоненты, 
-протоколы взаимодействия объектов системы, и т.д. В отличие от чертежей, которые 
-соотносятся с тем, как будет выглядеть в реальном мире проектируемый объект 
-после того, как будет создан, вид визуальных моделей --- лишь предмет 
-договорённости между разработчиками. Каждый человек может представлять себе 
-программу по-разному, что создаёт дополнительные трудности при применении 
-визуального подхода. Тем не менее, благодаря наличию стандартных широко 
-распространённых графических языков, визуальное моделирование повышает 
-продуктивность труда и качество результирующего продукта при разработке. 
-Существует довольно большое количество исследований, подтверждающих это экспериментально.
+Визуальное моделирование --- это подход, при использовании которого программа представляется 
+в виде набора графических моделей, каждая из которых описывает её с разных точек 
+зрения. Благодаря наличию стандартных широко распространённых графических языков, 
+визуальное моделирование повышает продуктивность труда и качество результирующего 
+продукта при разработке.
 
@@
 
-При этом использование визуальных языков общего назначения, таких как UML, делает задачу 
-разработки программного обеспечения только с помощью графических языков сложной
+Использование визуальных языков общего назначения, таких как UML, без заранее 
+подготовленного набора библиотек и генераторов, делает задачу разработки 
+программного обеспечения только с помощью графических языков сложной, 
 в силу наличия семантического разрыва между кодом и моделями. Такие языки работают в 
@@
 сгенерировать заглушки, куда предполагается дописывать код вручную, но 
-существенного выигрыша для разработчиков это не даёт.
+существенного выигрыша для разработчиков это не даёт. Наличие заранее подготовленных 
+библиотек, шаблонов и генераторов кода может существенно улучшить ситуацию, но подобные 
+технологии оказываются применимы только для той предметной области, для которой они создавались.
 
@@
 что даёт возможность не задумываясь о деталях реализации решать требуемую 
-задачу. В предметно-ориентированных языках знания о предметной области "`спрятаны"' 
+задачу. В предметно-ориентированных языках знания о предметной области <<спрятаны>>
 в инструментальные средства, что позволяет существенно расширить круг пользователей языка, 
@@
 Разумеется, создавать новый предметно-ориентированный визуальный язык и 
-инструментальные средства его поддержки "`с нуля"' для каждой узкой предметной 
+инструментальные средства его поддержки <<с нуля>> для каждой узкой предметной 
 области или конкретной задачи было бы неоправданно трудозатратно. Поэтому 
 существуют специальные средства для автоматизации этой задачи, называемые 
-"`DSM-платформа"' или "`MetaCASE-средство"'. Такие средства позволяют задать 
+<<DSM-платформа>> или <<MetaCASE-средство>>. Такие средства позволяют задать 
 синтаксис визуального языка, используя какой-либо формализм (как правило, 
 это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор этого языка и другие средства инструментальной 
-поддержки (мы будем называть результат генерации термином "`DSM-решение"'). 
+поддержки (мы будем называть результат генерации термином <<DSM-решение>>). 
 Это позволяет реализовывать технологии программирования, использующие новые предметно-ориентированные языки, за время 
@@
 
-\textbf{Целью} данной работы является исследование предметно-ориентированных 
-визуальных языков, их свойств, процесса их разработки, создание методологии 
+\textbf{Целью} диссертационной работы является исследование предметно-ориентированных 
+визуальных языков, их свойств и процесса их разработки, создание методологии и технологии
 разработки предметно-ориентированных решений, достаточно простой в применении, 
-чтобы свой предметно-ориентированный язык и инструментальные средства для него 
-мог создавать даже человек, не имеющий опыта и специальной подготовки в создании 
-визуальных языков. Также требуется создать технологию, реализующую эту методологию, 
-которая позволяла бы неспециалистам создавать свои предметно-ориентированные решения 
-в короткие сроки.
+чтобы предметно-ориентированный язык и инструментальные средства для него (редактор диаграмм, 
+генератор кода, средства проверки ограничений на диаграммы, интерпретатор диаграмм)
+было возможно создать за время порядка часов даже без специальной подготовки и опыта.
 
@@
 	\item Некоторые результаты данной работы были доложены на второй 
-		научно-технической конференции молодых специалистов "`Старт в будущее"' 
+		научно-технической конференции молодых специалистов <<Старт в будущее>> 
 		(Санкт-Петербург, 2011). Доклад был отмечен наградой.
@@
 		создании среды QReal:Robots, были доложены на VII Международной 
-		научно-практической конференции "`Современные информационные технологии 
-		и ИТ-образование"' (Москва, 2012).
+		научно-практической конференции <<Современные информационные технологии 
+		и ИТ-образование>> (Москва, 2012).
 	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии для 
 		разработки предметно-ориентированного языка для платформы Ubiq, были доложены 
-		на международной конференции "`10th Conference of Open Innovations 
-		Association FRUCT"' (Tampere, 2011).
+		на международной конференции <<10th Conference of Open Innovations 
+		Association FRUCT>> (Tampere, 2011).
 	\item Результаты диссертации использовались при проектировании и реализации 
@@
 		среду программирования роботов QReal:Robots. Среда QReal использовалась для 
-		создания нескольких предметно-ориентированных решений в ЗАО “ЛАНИТ-Терком”. 
+		создания нескольких предметно-ориентированных решений в ЗАО <<ЛАНИТ-Терком>>. 
 		Среда QReal:Robots демонстрировалась на Открытых состязаниях 
 		Санкт-Петербурга по робототехнике в 2012 году и на робототехническом 
-		фестивале "`Робофест 2012"' в Москве. На данный момент эта среда переименована в 
+		фестивале <<Робофест 2012>> в Москве. На данный момент эта среда переименована в 
 		TRIK Studio и используется как основное средство программирования 
 		кибертенического конструктора ТРИК, используется в нескольких робототехнических 
-		кружках в России и на мастер-классах по робототехнике, проводимых компанией "`Кибернетические технологии"'.
+		кружках в России и на мастер-классах по робототехнике, проводимых компанией <<Кибернетические технологии>>.
 \end{itemize}
@@
 создания предметно-ориентированного решения, особенно его начальные этапы --- если автор DSM-решения уже 
-"`знает, что писать"' (то есть имеет в голове ясное представление о предметной области 
+<<знает, что писать>> (то есть имеет в голове ясное представление о предметной области 
 и даже метамодель создаваемого языка), то к его услугам множество существующих инструментов. 
-Но если требуется вести разработку предметно-ориентированного решения "`с нуля"' (начиная 
+Но если требуется вести разработку предметно-ориентированного решения <<с нуля>> (начиная 
 с оценки осуществимости и анализа предметной области), очень многое придётся делать 
@@
 средства автоматизации, приводится описание предлагаемой технологии. Предлагается
-два варианта методологии разработки --- "`Классическая"' методология и методология "`Метамоделирования
-на лету"', которая является вариантом классической и служит для упрощения первых этапов
-жизненного цикла DSM-решения. Схематически "`Классическая"' методология изображена на рисунке
+два варианта методологии разработки --- <<Классическая>> методология и методология <<Метамоделирования
+на лету>>, которая является вариантом классической и служит для упрощения первых этапов
+жизненного цикла DSM-решения. Схематически <<Классическая>> методология изображена на рисунке
 \ref{classicMethodology}.
@@
 С методологической точки зрения научную новизну имеет предлагаемый здесь подход 
-"`Метамоделирования на лету"'. Ключевой принцип данной методологии состоит в том, 
+<<Метамоделирования на лету>>. Ключевой принцип данной методологии состоит в том, 
 что создание визуального языка проходит непосредственно в процессе рисования диаграммы, 
@@
 \textbf{Приложение A} содержит примеры применения результатов, описанных в данной 
-диссертации, для разработки DSM-решений. Описывается среда QReal:Robots, то, 
-какие преимущества были получены от использования DSM-платформы QReal при её 
-разработке, то, чем QReal помочь не смог, и почему. Также приводится 
-описание среды разработки сервисов для мобильных телефонов QReal:Ubiq и среды
-разработки аппаратуры QReal:HaSCoL, описываются их визуальные языки, 
-достоинства и недостатки принятых при их создании подходов.
+диссертации, для разработки DSM-решений. Описывается среда QReal:Robots, то, какие 
+преимущества были получены от использования DSM-платформы QReal при её разработке, 
+то, чем QReal помочь не смог, и почему. Также приводится описание среды разработки 
+сервисов для мобильных телефонов QReal:Ubiq и среды разработки аппаратуры QReal:HaSCoL, 
+описываются их визуальные языки, достоинства и недостатки принятых при их создании подходов.
 

### 2015-11-29 litvinovPhDThesis/synopsisTitle.tex
Title fixed
Some fixes to synopsis
Small fixes

@@
 \begin{center}
-{\bf \LARGE Разработка визуальных предметно-ориентированных языков
+{\bf \LARGE Средства разработки визуальных предметно-ориентированных языков
 \par}
@@
 \small{
-\noindent Работа выполнена на кафедре системного программирования федерального государственного
-бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования "`Санкт-Петербургский
-государственный университет"'.
+Работа выполнена на кафедре системного программирования федерального государственного
+бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Санкт-Петербургский
+государственный университет".
 }
@@
    \makecell*[{{p{11cm}}}]{\sfs
+      \textbf{\sfs Терехов Андрей Николаевич} \\
       доктор физико-математических наук, профессор \\ 
-     \textbf{\sfs Терехов Андрей Николаевич}
+      заведующий кафедрой системного программирования федерального государственного
+      бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Санкт-Петербургский
+      государственный университет".
    }
@@
 
-   \makecell[l]{\sfs Официальные оппоненты \\ (предполагаемые): \vspace{8.10cm}} &
+   \makecell[l]{\sfs Официальные оппоненты: \vspace{8.10cm}} &
    \makecell[{{p{11cm}}}]{
    \sfs \textbf{Штейнберг Борис Яковлевич,} \\
-   \sfs доктор технических наук, \\
-   \sfs профессор, заведующий кафедрой, федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования "`Южный федеральный университет"', \\ 
-   \sfs старший научный сотрудник \vspace{1mm} \\
+   \sfs доктор технических наук, старший научный сотрудник, \\
+   \sfs заведующий кафедрой алгебры и дискретной математики, федеральное 
+      государственное автономное образовательное учреждение высшего 
+      образования <<Южный федеральный университет>>, \\
+
+   \vspace{1mm} \\
    \sfs \textbf{Котляров Всеволод Павлович,} \\
-   \sfs кандидат технических наук, \\
-   \sfs профессор, федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования "`Санкт-Петербургский государственный политехнический университет"', \\
-   \sfs профессор
+   \sfs кандидат технических наук, доцент, \\
+   \sfs профессор кафедры <<Информационные и управляющие системы>>, федеральное 
+      государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
+      <<Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого>>, \\
    }
@@
 
-   \makecell[l]{\sfs Ведущая организация \\ (предполагаемая):\vspace{1.20cm}} &
-   \makecell*[{{p{11cm}}}]{\sfs Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт систем информатики им. А.П. Ершова Сибирского отделения Российской академии наук
+   \makecell[l]{\sfs Ведущая организация:\vspace{1.20cm}} &
+   \makecell*[{{p{11cm}}}]{\sfs Федеральное государственное бюджетное учреждение 
+      науки Институт систем информатики им. А.П. Ершова Сибирского отделения Российской академии наук
    }
@@
 \noindent Защита состоится DD mmmmmmmm YYYY~г.~в~XX часов на~заседании диссертационного 
-совета Д212.232.49 на базе Санкт-Петербургского государственного университета по 
+совета Д212.232.51 на базе Санкт-Петербургского государственного университета по 
 адресу: 198504, Санкт-Петербург, Старый Петергоф, Университетский пр., 28, математико-механический 
@@
       \sfs диссертационного совета  \\
-      \sfs Д212.232.49, д.ф.-м.н.
+      \sfs Д212.232.51, д.ф.-м.н.
     \end{tabular}
@@
        \\
-       \sfs Фамилия Имя Отчество
+       \sfs Демьянович Юрий Казимирович
     \end{tabular} 

### 2015-11-30 common/dissertationStyle.tex
added reference to Ubiq Mobile, restored hyphens (some tuning needed)
Migrted to xetex compiler, used Times New Roman (as GOST 7.0.11 requires), used gost package and GOST 7.1-2003 formatting in bibliography, some formatting fixes

@@
 \widowpenalty=10000		% Запрещаем разрыв страницы после последней строки абзаца
+\hyphenpenalty=2000
 
@@
 \makeatletter
-\bibliographystyle{../common/utf8gost705u}	% Оформляем библиографию в соответствии с ГОСТ 7.0.5
+\bibliographystyle{ugost2003s}	% Оформляем библиографию в соответствии с ГОСТ 7.1-2003
+\def\bbl@main@language{russian}
 \renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.}	% Заменяем библиографию с квадратных скобок на точку:
 \makeatother
-\newcites{vak}{В изданиях из списка ВАК РФ}  % Объявляем дополнительную библиографию для ВАКовских статей, надо в автореферате
-\bibliographystylevak{../common/utf8gost705u}  % Определяем для неё стиль
+
+% Объявляем дополнительную библиографию для ВАКовских статей, надо в автореферате
+\newcites{vak}{В изданиях из перечня российских рецензируемых научных} 
+%  журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты 
+%  диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук}  
+\bibliographystylevak{ugost2003s}  % Определяем для неё стиль
+
+%\newcites{scopus}{В изданиях, индексируемых в реферативных базах Scopus и Web Of Science}  % Объявляем дополнительную библиографию для ВАКовских статей, надо в автореферате
+%\bibliographystylescopus{ugost2003s}  % Определяем для неё стиль
 
@@
   {\normalfont\large\bfseries\filcenter}{\chaptertitlename\ \thechapter}{20pt}{\Large}
-
-% Запрет переносов (просто для красоты)
-\hyphenpenalty=10000

### 2015-11-30 litvinovPhDThesis/introduction.tex

@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Введение}
+\textbf{Актуальность темы.}
 Визуальное моделирование --- это подход, при использовании которого программа представляется в 

### 2015-11-30 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Small fixes

@@
 позволить себе это могут лишь крупные компании. Такая ситуация указывает на 
-необходимость продолжения исследований в этой области, что и стало предметом 
-данной работы.
+необходимость продолжения исследований в этой области с целью упростить процесс создания
+предметно-ориентированных решений и снизить требования к квалификации специалистов, 
+которые могли бы этим заниматься.
 
-\textbf{Целью} диссертационной работы является исследование предметно-ориентированных 
-визуальных языков, их свойств и процесса их разработки, создание методологии и технологии
-разработки предметно-ориентированных решений, достаточно простой в применении, 
-чтобы предметно-ориентированный язык и инструментальные средства для него (редактор диаграмм, 
-генератор кода, средства проверки ограничений на диаграммы, интерпретатор диаграмм)
-было возможно создать за время порядка часов даже без специальной подготовки и опыта.
+\textbf{Степень разработанности темы.}
+Данная работа выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal. Среда 
+QReal разрабатывается в рамках деятельности научно-исследовательской группы по изучению 
+визуального моделирования под руководством проф. А.Н.~Терехова с 2007 года и базируется 
+на более чем двадцатилетнем опыте коллектива кафедры системного программирования Санкт-Петербургского 
+государственного университета в разработке графических языков. Проект имеет открытый 
+исходный код\footnote{Страница проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
+разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей 
+кафедры, автор данной диссертации --- один из руководителей проекта.
 
-Для достижения поставленной цели необходимо было решить следующие \textbf{задачи}:
+Хочется отметить вклад в проект QReal студентов, работавших над проектом QReal под руководством автора 
+диссертации: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 
+Жуковой Беллы Юрьевны, Заболотных Елены Петровны, Занько Софьи Владимировны, Иванова Всеволода Юрьевича, 
+Кузенковой Анастасии Сергеевны, Кузнецовой Марьи Юрьевны, Курбанова Рауфа Эльшад оглы, 
+Назаренко Владимира Владимировича, Нефёдова Ефима Андреевича, Никольского Кирилла Андреевича, 
+Осечкиной Марии Сергеевны, Птахиной Алины Ивановны, Пышновой Александры Витальевны, 
+Савина Никиты Сергеевича, Соковиковой Натальи Алексеевны, Такун Евгении Игоревны, 
+Тихоновой Марии Валерьевны, всех студентов, работавших под руководством Брыксина Тимофея Александровича, 
+а также вклад Дмитрия Мордвинова и Ирины Брюхановой.
+
+\textbf{Целью} диссертационной работы является упрощение процесса создания визуальных
+предметно-ориентированных языков и инструментальных средств для них (редакторов диаграмм, 
+генераторов кода, средств проверки ограничений на диаграммы, интерпретаторов диаграмм)
+до уровня, при котором их было бы возможно создать за время порядка часов даже без 
+специальной подготовки и опыта.
+
+Для достижения поставленной цели достаточно было решить следующие \textbf{задачи}.
 \begin{enumerate}
-	\item провести обзор подходов к реализации визуальных языков и средств, их реализующих;
-	\item разработать в рамках DSM-платформы QReal простую в использовании технологию создания предметно-ориентированных языков;
-	\item реализовать разработанную технологию в виде промышленного продукта;
-	\item провести апробацию технологии путём создания нескольких DSM-решений с её помощью.
+	\item Провести обзор подходов к реализации визуальных языков и средств, их реализующих.
+	\item Разработать в рамках DSM-платформы QReal простую в использовании технологию создания предметно-ориентированных языков.
+	\item Реализовать разработанную технологию в виде промышленного продукта.
+	\item Провести апробацию технологии путём создания нескольких DSM-решений с её помощью.
 \end{enumerate}
@@
 
-В качестве \textbf{методов исследования} используются: теория формальных языков, теория графов, 
+В качестве \textbf{методов исследования} используются теория формальных языков, теория графов, 
 методы объектно-ориентированного программирования.
 
-\textbf{Научная новизна} данной работы заключается в следующем:
+\textbf{Научная новизна} данной работы заключается в следующем.
 \begin{enumerate}
@@
 
-\textbf{Практическая ценность} данной работы определяется использованием полученных 
+\textbf{Теоретическая и практическая значимость} данной работы определяется использованием полученных 
+% TODO: про теоретическую значимость придумать что-нить.
 результатов при разработке DSM-платформы QReal, а также ряде DSM-решений, созданных с её помощью, 
@@
 
-Среда QReal разрабатывается в рамках деятельности научно-исследовательской 
-группы по изучению визуального моделирования под руководством проф. 
-А.Н.~Терехова с 2007 года и базируется на более чем двадцатилетнем опыте 
-коллектива кафедры системного программирования Санкт-Петербургского 
-государственного университета в разработке графических языков. 
-Проект имеет открытый исходный код\footnote{Страница проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
-разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей кафедры, автор 
-данной диссертации --- один из руководителей проекта. QReal создаётся как 
-средство визуального моделирования, поддерживающее ряд широкоизвестных 
+QReal создаётся как средство визуального моделирования, поддерживающее ряд широкоизвестных 
 визуальных языков (UML 2.0, BPMN, блок-схемы), и одновременно как DSM-платформа, 
@@
 
-\textbf{Апробация работы} заключается в следующем.
+\textbf{Степень достоверности и апробация результатов} раскрывается следующим.
 \begin{itemize}
@@
 		научно-технической конференции молодых специалистов <<Старт в будущее>> 
-		(Санкт-Петербург, 2011). Доклад был отмечен наградой.
+		\cite{kuzenkova2011metamodeling2}. Доклад был отмечен наградой.
 	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии при 
@@
 		научно-практической конференции <<Современные информационные технологии 
-		и ИТ-образование>> (Москва, 2012).
+		и ИТ-образование>>~\cite{litvinov2012robots} и на конференции <<Central \& Eastern European
+		Software Engineering Conference in Russia --- 2013>> (CEE-SECR'13)~\cite{terekhov2013secr}.
 	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии для 
@@
 		на международной конференции <<10th Conference of Open Innovations 
-		Association FRUCT>> (Tampere, 2011).
+		Association FRUCT>>~\cite{bryksin2011ubiq}.
 	\item Результаты диссертации использовались при проектировании и реализации 
@@
 
-\textbf{Публикации}. По теме диссертации опубликовано пять научных работ,\cite{kuzenkova2011qreal}, 
-\cite{litvinov2013robots}, \cite{terekhov2013qreal} --- в сборниках из списка ВАК, 
+\textbf{Публикации}. Результаты диссертации отрадены в пяти научных работах,\cite{kuzenkova2011qreal}, 
+\cite{litvinov2013robots}, \cite{terekhov2013qreal} --- в журналах, входящих в перечень 
+ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы 
+основные научные результаты диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук, утвержденный
+решением Президиума Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки России,
 \cite{terekhov2009architecture}, \cite{osechkina2010gestures} --- в сборнике, входящем в РИНЦ, и 
@@
 части работы --- 127 страниц с 19 рисунками и 2 таблицами.
+
+\subsection*{\Large Положения, выносимые на защиту}
+\begin{enumerate}
+	\item Проведён анализ различных подходов к реализации визуальных языков и различных 
+		технологических средств, их реализующих.
+	\item Разработана методика и набор инструментальных средств для  создания предметно-ориентированных 
+		языков с помощью графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
+	\item Предложен новый способ метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>.
+	\item Предложенные методики и технологии реализованы в виде промышленного продукта QReal.
+	\item Проведена апробация при создании редактора, генератора, средств проверки ограничений 
+		среды QReal:Robots и других предметно-ориентированных решений.
+\end{enumerate}
 
@@
 
-Хочется поблагодарить студентов, работавших над проектом QReal под руководством автора 
-диссертации: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 
-Жуковой Беллы Юрьевны, Заболотных Елены Петровны, Занько Софьи Владимировны, Иванова Всеволода Юрьевича, 
-Кузенковой Анастасии Сергеевны, Кузнецовой Марьи Юрьевны, Курбанова Рауфа Эльшад оглы, 
-Назаренко Владимира Владимировича, Нефёдова Ефима Андреевича, Никольского Кирилла Андреевича, 
-Осечкиной Марии Сергеевны, Птахиной Алины Ивановны, Пышновой Александры Витальевны, 
-Савина Никиты Сергеевича, Соковиковой Натальи Алексеевны, Такун Евгении Игоревны, 
-Тихоновой Марии Валерьевны, всех студентов, работавших под руководством Брыксина Тимофея Александровича, 
-а также вклад Дмитрия Мордвинова и Ирины Брюхановой. Без них данная диссертация вряд ли 
-была бы возможна.
-
-В \textbf{заключении} приведены основные результаты работы.
-
-\subsection*{\Large Основные результаты работы}
-\begin{enumerate}
-	\item Проведён анализ различных подходов к реализации визуальных языков и различных 
-		технологических средств, их реализующих.
-	\item Разработана методика и набор инструментальных средств для  создания предметно-ориентированных 
-		языков с помощью графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
-	\item Предложен новый способ метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>.
-	\item Предложенные методики и технологии реализованы в виде промышленного продукта QReal.
-	\item Проведена апробация при создании редактора, генератора, средств проверки ограничений 
-		среды QReal:Robots и других предметно-ориентированных решений.
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{\Large Публикации автора по теме диссертации}
-
-\nocitevak{*}
-\bibliographyvak{myVakWorks}
-
-\renewcommand{\refname}{\Large В других изданиях}
-\nocite{*}
-\bibliography{myOtherWorks}
+В \textbf{заключении} приведены итоги выполненного исследования, рекомендации и перспективы дальнейшего развития.

### 2015-11-30 litvinovPhDThesis/synopsisTitle.tex

@@
 \begin{center}
-{\Large\bfЛитвинов Юрий Викторович}
+  \Large\bf{Литвинов Юрий Викторович}
 \end{center}
@@
 \vspace{15mm}
-\LARGEАвтореферат\par
-\Largeдиссертации на соискание учёной степени\par
-кандидата технических наук
+\LARGE Автореферат\par
+\Large{диссертации на соискание учёной степени\par
+кандидата технических наук}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-{\LargeСанкт-Петербург\par 2015}
+  \Large{Санкт-Петербург\par 2015}
 \end{center}
@@
          образования <<Южный федеральный университет>>, \\ 
-
       \vspace{1mm} \\
@@
          государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
-      <<Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого>>, \\
+         <<Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого>> \\
    }
@@
 \vspace{5mm}
-\noindentАвтореферат разослан DD mmmmmmmm YYYY года.
+\noindent{Автореферат разослан DD mmmmmmmm YYYY года.}
 

### 2015-11-30 common/dissertationStyle.tex
Fixed bibliography, added Scopus part

--- 2015-01-25 common/dissertationStyle.tex
@@
 \makeatletter
-\bibliographystyle{../common/utf8gost705u}	% Оформляем библиографию в соответствии с ГОСТ 7.0.5
+\bibliographystyle{ugost2003s}	% Оформляем библиографию в соответствии с ГОСТ 7.1-2003
+\def\bbl@main@language{russian}
 \renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.}	% Заменяем библиографию с квадратных скобок на точку:
 \makeatother
-\newcites{vak}{В изданиях из списка ВАК РФ}  % Объявляем дополнительную библиографию для ВАКовских статей, надо в автореферате
-\bibliographystylevak{../common/utf8gost705u}  % Определяем для неё стиль
+
+% Объявляем дополнительную библиографию для ВАКовских статей и статей из Scopus, надо в автореферате
+% dummy нужен, потому что в \newcites первая библиография должна быть обязательно негруппированной, just because
+\newcites{dummy,vak,scopus}%
+  {Placeholder,%
+  {В изданиях из перечня российских рецензируемых научных %
+  журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты %
+  диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук},%
+  {В изданиях, индексируемых в реферативных базах Scopus и Web Of Science}}
+
+% Определяем для них всех стиль
+\bibliographystylevak{ugost2003s}
+\bibliographystylescopus{ugost2003s}
 

### 2015-11-30 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Fixed bibliography, added Scopus part

@@
 решением Президиума Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки России,
-\cite{terekhov2009architecture}, \cite{osechkina2010gestures} --- в сборнике, входящем в РИНЦ, и 
+\cite{terekhov2009architecture}, \cite{osechkina2010gestures} --- в журнале, входящем в РИНЦ, и 
 десять тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с автором 

### 2015-11-30 litvinovPhDThesis/synopsisTitle.tex
Updated second page

@@
-\newcommand{\sfs}{\fontsize{12pt}{12pt}\selectfont}
+\newcommand{\sfs}{\fontsize{10pt}{10pt}\selectfont}
 \sfs % размер шрифта и расстояния между строками
@@
   \begin{tabular}{ll}  
-   \makecell[l]{\sfs  Научный руководитель:\\~} &
+   \makecell[l]{\sfs  Научный руководитель: \vspace{0.90cm}} &
    \makecell*[{{p{11cm}}}]{\sfs
       \textbf{\sfs Терехов Андрей Николаевич} \\
-      доктор физико-математических наук, профессор \\ 
-      заведующий кафедрой системного программирования федерального государственного
+      \sfs доктор физико-математических наук, профессор \\ 
+      \sfs заведующий кафедрой системного программирования федерального государственного
       бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Санкт-Петербургский
@@
 
-   \makecell[l]{\sfs Официальные оппоненты: \vspace{8.10cm}} &
+   \makecell[l]{\sfs Официальные оппоненты: \vspace{5.65cm}} &
    \makecell[{{p{11cm}}}]{
@@
          образования <<Южный федеральный университет>>, \\ 
-      \vspace{1mm} \\
       \sfs \textbf{Котляров Всеволод Павлович,} \\
@@
          государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
-         <<Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого>> \\
+         <<Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого>>. \\
    }
@@
 
-   \makecell[l]{\sfs Ведущая организация:\vspace{1.20cm}} &
+   \makecell[l]{\sfs Ведущая организация:\vspace{0.90cm}} &
    \makecell*[{{p{11cm}}}]{\sfs Федеральное государственное бюджетное учреждение 
-      науки Институт систем информатики им. А.П. Ершова Сибирского отделения Российской академии наук
+      науки Институт систем информатики им. А.П. Ершова Сибирского отделения Российской академии наук.
    }
@@
       \sfs диссертационного совета  \\
-      \sfs Д212.232.51, д.ф.-м.н.
+      \sfs Д212.232.51, д.ф.-м.н., проф.
     \end{tabular}

### 2015-11-30 common/dissertationStyle.tex
Formatted bibliography

@@
   {Placeholder,%
-  {В изданиях из перечня российских рецензируемых научных %
+  {\large В изданиях из перечня российских рецензируемых научных %
   журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты %
   диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук},%
-  {В изданиях, индексируемых в реферативных базах Scopus и Web Of Science}}
+  {\large В изданиях, индексируемых в реферативных базах Scopus и Web Of Science}}
 

### 2015-11-30 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Rewritten main parts of a synopsis, renamed thesis

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Провести обзор подходов к реализации визуальных языков и средств, их реализующих.
-	\item Разработать в рамках DSM-платформы QReal простую в использовании технологию создания предметно-ориентированных языков.
-	\item Реализовать разработанную технологию в виде промышленного продукта.
+	\item Разработать методику создания предметно-ориентированных языков и инструментальных 
+		средств для них, использующую визуальные языки для их спецификации.
+	\item Разработать способ прототипирования визуального языка, позволяющую специфицировать его
+		прямо в процессе создания на нём диаграммы.
+	\item Реализовать в рамках DSM-платформы QReal простую в использовании технологию 
+		создания предметно-ориентированных языков, реализующую разработанные методики.
 	\item Провести апробацию технологии путём создания нескольких DSM-решений с её помощью.
@@
 
-\textbf{Объектом исследования} являются визуальные языки, методы их создания и технологии
-для разработки инструментальных средств визуальных языков.
+Цель и задачи диссертационной работы соответствуют области исследований паспорта специальности 
+05.13.11 <<Математическое и программное обеспечение вычислительных машин, комплексов и компьютерных сетей>>: 
+пунктам 1 (Модели, методы и алгоритмы проектирования и анализа программ и программных 
+систем, их эквивалентных преобразований, верификации и тестирования) и 2 (Языки программирования 
+и системы программирования, семантика программ).
 
-В качестве \textbf{методов исследования} используются теория формальных языков, теория графов, 
-методы объектно-ориентированного программирования.
+\textbf{Объектом исследования} являются визуальные языки, \textbf{предметом исследования} 
+являются методы их создания и технологии для разработки инструментальных средств визуальных языков.
+
+В качестве \textbf{методологии и методов исследования} используются методы теории 
+формальных языков, теории графов, методы объектно-ориентированного программирования,
+эмпирические методы (методы анализа литературы и постановки эксперимента).
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Разработана новая методика и набор инструментальных средств для создания предметно-ориентированных 
-		языков с помощью графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
-		Методика предполагает применение предметно-ориентированного подхода <<самого к себе>>, то есть
-		предметно-ориентированные языки используются для описания всей функциональности разрабатываемых
-		инструментальных средств для нового языка: редактора диаграмм, генераторов текстового кода по 
-		диаграммам, интерпретаторов, средств проверки ограничений на диаграммы, средств поддержки рефакторингов.
-	\item Предложен новый способ создания предметно-ориентированного языка: <<метамоделирование на лету>>. 
+	\item Разработана методика для создания предметно-ориентированных языков с помощью 
+		графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков. Методика 
+		предполагает применение предметно-ориентированного подхода <<самого к себе>>, то есть
+		предметно-ориентированные языки используются для описания всей функциональности 
+		разрабатываемых инструментальных средств для нового языка: редактора диаграмм, 
+		генераторов текстового кода по диаграммам, интерпретаторов, средств проверки ограничений 
+		на диаграммы, средств поддержки рефакторингов. Методика отличается от известных тем,
+		что все указанные выше компоненты функциональности инструментальных средств предлагает 
+		описывать с помощью визуальных языков.
+	\item Предложен способ создания предметно-ориентированного языка: <<метамоделирование на лету>>. 
 		Способ предполагает изменение и дополнение визуального языка прямо в процессе создания диаграммы на нём,
@@
 		не требуется оперировать с понятиями <<метамодель>> и <<метаредактор>>, что снижает 
-		требования к квалификации пользователей.
+		требования к квалификации пользователей. Предложенный способ является оригинальным.
+	\item На базе предложенных методик разработана технология создания визуальных языков
+		и средств для них, которая превосходит существующие технологии в средней скорости 
+		создания DSM-решения.
 	\item С использованием предложенных методик разработаны новые предметно-ориентированные языки и
@@
 
+Среда QReal:Robots демонстрировалась на Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике 
+в 2012 году и на робототехническом фестивале <<Робофест 2012>> в Москве. На данный 
+момент эта среда переименована в TRIK Studio и используется как основное средство 
+программирования кибернетического конструктора ТРИК, используется в нескольких робототехнических 
+кружках в России и на мастер-классах по робототехнике, проводимых компанией <<Кибернетические технологии>>.
+
 \textbf{Степень достоверности и апробация результатов} раскрывается следующим.
 \begin{itemize}
-	\item Некоторые результаты данной работы были доложены на второй 
+	\item Некоторые результаты данной работы были представлены на второй 
 		научно-технической конференции молодых специалистов <<Старт в будущее>> 
 		\cite{kuzenkova2011metamodeling2}. Доклад был отмечен наградой.
+	\item Результаты работы были представлены на международной конференции 
+		<<8th International Conference on Evaluation of Novel Approaches to Software Engineering>> 
+		(ENASE-2013)~\cite{kuzenkova2013qreal}.
 	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии при 
@@
 		Association FRUCT>>~\cite{bryksin2011ubiq}.
-	\item Результаты диссертации использовались при проектировании и реализации 
-		DSM-платформы QReal и ряда DSM-решений, созданных с её помощью, включая 
-		среду программирования роботов QReal:Robots. Среда QReal использовалась для 
-		создания нескольких предметно-ориентированных решений в ЗАО <<ЛАНИТ-Терком>>. 
-		Среда QReal:Robots демонстрировалась на Открытых состязаниях 
-		Санкт-Петербурга по робототехнике в 2012 году и на робототехническом 
-		фестивале <<Робофест 2012>> в Москве. На данный момент эта среда переименована в 
-		TRIK Studio и используется как основное средство программирования 
-		кибертенического конструктора ТРИК, используется в нескольких робототехнических 
-		кружках в России и на мастер-классах по робототехнике, проводимых компанией <<Кибернетические технологии>>.
+	\item Результаты, связанные с использованием предлагаемой технологии неоднократно 
+		представлялись сообществу в виде научных публикаций и докладов на конференциях 
+		соавторами работ, см. список публикаций.
 \end{itemize}
 
-\textbf{Публикации}. Результаты диссертации отрадены в пяти научных работах,\cite{kuzenkova2011qreal}, 
+\textbf{Публикации}. Результаты диссертации отражены в пяти научных работах,\cite{kuzenkova2011qreal}, 
 \cite{litvinov2013robots}, \cite{terekhov2013qreal} --- в журналах, входящих в перечень 
@@
 десять тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с автором 
-диссертации). Работы в сборниках из списка ВАК \cite{kuzenkova2011qreal} и \cite{terekhov2013qreal}
+диссертации). Работы в сборниках из перечня ВАК \cite{kuzenkova2011qreal} и \cite{terekhov2013qreal}
 написаны в соавторстве. В работе \cite{kuzenkova2011qreal} автору данной диссертации 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Проведён анализ различных подходов к реализации визуальных языков и различных 
-		технологических средств, их реализующих.
-	\item Разработана методика и набор инструментальных средств для  создания предметно-ориентированных 
-		языков с помощью графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
-	\item Предложен новый способ метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>.
-	\item Предложенные методики и технологии реализованы в виде промышленного продукта QReal.
-	\item Проведена апробация при создании редактора, генератора, средств проверки ограничений 
-		среды QReal:Robots и других предметно-ориентированных решений.
+	\item Разработана методика для создания предметно-ориентированных языков с помощью 
+		графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
+	\item Предложен новый способ метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>, позволяющий
+		создавать визуальный язык в процессе его использования.
+	\item Предложенные методики реализованы в виде технологии на базе системы QReal.
+	\item Проведена апробация разработанных методик и технологии при создании редактора, 
+		генератора, средств проверки ограничений среды QReal:Robots и других предметно-ориентированных 
+		решений.
 \end{enumerate}

### 2015-11-30 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Small corrections in main publications list

@@
 
-\textbf{Публикации}. Результаты диссертации отражены в пяти научных работах,\cite{kuzenkova2011qreal}, 
-\cite{litvinov2013robots}, \cite{terekhov2013qreal} --- в журналах, входящих в перечень 
+\textbf{Публикации}. Результаты диссертации отражены в пяти научных работах, \cite{litvinov2013robots}, 
+\cite{kuzenkova2011qreal}, \cite{terekhov2013qreal} --- в журналах, входящих в перечень 
 ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы 
@@
 \cite{terekhov2009architecture}, \cite{osechkina2010gestures} --- в журнале, входящем в РИНЦ, и 
-десять тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с автором 
+в одиннадцати тезисах докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с автором 
 диссертации). Работы в сборниках из перечня ВАК \cite{kuzenkova2011qreal} и \cite{terekhov2013qreal}

### 2015-11-30 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Added some kind of theoretical importance

@@
 		генераторов текстового кода по диаграммам, интерпретаторов, средств проверки ограничений 
-		на диаграммы, средств поддержки рефакторингов. Методика отличается от известных тем,
-		что все указанные выше компоненты функциональности инструментальных средств предлагает 
-		описывать с помощью визуальных языков.
+		на диаграммы, средств поддержки рефакторингов. Методика превосходит известные аналоги 
+		по объёму функциональных возможностей инструментальных средств, которые можно 
+		специфицировать с помощью визуальных языков.
 	\item Предложен способ создания предметно-ориентированного языка: <<метамоделирование на лету>>. 
@@
 		требования к квалификации пользователей. Предложенный способ является оригинальным.
-	\item На базе предложенных методик разработана технология создания визуальных языков
-		и средств для них, которая превосходит существующие технологии в средней скорости 
-		создания DSM-решения.
 	\item С использованием предложенных методик разработаны новые предметно-ориентированные языки и
@@
 
-\textbf{Теоретическая и практическая значимость} данной работы определяется использованием полученных 
-% TODO: про теоретическую значимость придумать что-нить.
+\textbf{Теоретическая и практическая значимость} данной работы определяется разработанными 
+методами создания визуальных предметно-ориентированных языков и использованием полученных 
 результатов при разработке DSM-платформы QReal, а также ряде DSM-решений, созданных с её помощью, 

### 2015-12-01 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Custom gost style that shows 6 authors instead of 4

@@
 		<<8th International Conference on Evaluation of Novel Approaches to Software Engineering>> 
-		(ENASE-2013)~\cite{kuzenkova2013qreal}.
+		(ENASE-2013)~\citescopus{kuzenkova2013qreal}.
 	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии при 
@@
 
-\textbf{Публикации}. Результаты диссертации отражены в пяти научных работах, \cite{litvinov2013robots}, 
-\cite{kuzenkova2011qreal}, \cite{terekhov2013qreal} --- в журналах, входящих в перечень 
+\textbf{Публикации}. Результаты диссертации отражены в пяти научных работах, \citevak{litvinov2013robots}, 
+\citevak{kuzenkova2011qreal}, \citevak{terekhov2013qreal} --- в журналах, входящих в перечень 
 ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы 

### 2015-12-01 litvinovPhDThesis/appendixA-3.tex
Proper listings

@@
 от того, выполняются они уже или нет. Пример описания процесса (из неопубликованного
-описания языка HaSCoL 2008 года):
+описания языка HaSCoL 2008 года) приведён в листинге~\ref{listing:process}.
 
-\vspace{5mm}
-\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{listing}
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
-\end{minipage}
-\vspace{5mm}
+\caption{Пример описания процесса на языке HaSCoL.}
+\label{listing:process}
+\end{listing}
 
@@
 
-Функтор --- это процесс, параметризованный другим процессом. Например,
+Функтор --- это процесс, параметризованный другим процессом. Пример описания функтора
+приведён в листинге~\ref{listing:functor}.
 
-\vspace{5mm}
-\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{listing}
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
-\end{minipage}
-\vspace{5mm}
+\caption{Пример описания функтора на языке HaSCoL.}
+\label{listing:functor}
+\end{listing}
 
@@
 объединяться в одну сущность. Например, двух ранее приведённых диаграмм, описывающих 
-реализацию арбитра 4 к 1, достаточно, чтобы сгенерировать такой код на языке системы CoolKit:
+реализацию арбитра 4 к 1, достаточно, чтобы сгенерировать код на языке системы CoolKit,
+который приведён в листинге~\ref{listing:arbiter}.
 
-\vspace{5mm}
-\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{listing}
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
-\end{minipage}
-\vspace{5mm}
+\caption{Реализация арбитра 4 к 1 на языке HaSCoL.}
+\label{listing:arbiter}
+\end{listing}
 

### 2015-12-01 litvinovPhDThesis/conclusion.tex
Proper listings

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Проведён анализ различных подходов к реализации визуальных языков и различных 
-		технологических средств, их реализующих.
-	\item Разработана методика и набор инструментальных средств для  создания предметно-ориентированных 
-		языков с помощью графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
-	\item Предложен новый способ метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>.
-	\item Предложенные методики и технологии реализованы в виде промышленного продукта QReal.
-	\item Проведена апробация при создании редактора, генератора, средств проверки ограничений 
-		среды QReal:Robots и других предметно-ориентированных решений.
+	\item Разработана методика для создания предметно-ориентированных языков с помощью 
+		графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
+	\item Предложен новый способ метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>, позволяющий
+		создавать визуальный язык в процессе его использования.
+	\item Предложенные методики реализованы в виде технологии на базе системы QReal.
+	\item Проведена апробация разработанных методик и технологии при создании редактора, 
+		генератора, средств проверки ограничений среды QReal:Robots и других предметно-ориентированных 
+		решений.
 \end{enumerate}
-
-Хочется поблагодарить студентов, работавших над проектом QReal под руководством автора 
-диссертации: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 
-Жуковой Беллы Юрьевны, Заболотных Елены Петровны, Занько Софьи Владимировны, Иванова Всеволода Юрьевича, 
-Кузенковой Анастасии Сергеевны, Кузнецовой Марьи Юрьевны, Курбанова Рауфа Эльшад оглы, 
-Назаренко Владимира Владимировича, Нефёдова Ефима Андреевича, Никольского Кирилла Андреевича, 
-Осечкиной Марии Сергеевны, Птахиной Алины Ивановны, Пышновой Александры Витальевны, 
-Савина Никиты Сергеевича, Соковиковой Натальи Алексеевны, Такун Евгении Игоревны, 
-Тихоновой Марии Валерьевны, всех студентов, работавших под руководством Брыксина Тимофея Александровича, 
-а также вклад Дмитрия Мордвинова и Ирины Брюхановой. Без них данная диссертация вряд ли 
-была бы возможна.

### 2015-12-01 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Proper listings

@@
 позволить себе это могут лишь крупные компании. Такая ситуация указывает на 
-необходимость продолжения исследований в этой области, что и стало предметом 
-данной работы.
+необходимость продолжения исследований в этой области с целью упростить процесс создания
+предметно-ориентированных решений и снизить требования к квалификации специалистов, 
+которые могли бы этим заниматься.
 
-\textbf{Целью} диссертационной работы является исследование предметно-ориентированных 
-визуальных языков, их свойств и процесса их разработки, создание методологии и технологии
-разработки предметно-ориентированных решений, достаточно простой в применении, 
-чтобы предметно-ориентированный язык и инструментальные средства для него (редактор диаграмм, 
-генератор кода, средства проверки ограничений на диаграммы, интерпретатор диаграмм)
-было возможно создать за время порядка часов даже без специальной подготовки и опыта.
+\textbf{Степень разработанности темы.}
+Данная работа выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal. Среда 
+QReal разрабатывается в рамках деятельности научно-исследовательской группы по изучению 
+визуального моделирования под руководством проф. А.Н.~Терехова с 2007 года и базируется 
+на более чем двадцатилетнем опыте коллектива кафедры системного программирования Санкт-Петербургского 
+государственного университета в разработке графических языков. Проект имеет открытый 
+исходный код\footnote{Страница проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
+разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей 
+кафедры, автор данной диссертации --- один из руководителей проекта.
 
-Для достижения поставленной цели необходимо было решить следующие \textbf{задачи}:
+Хочется отметить вклад в проект QReal студентов, работавших над проектом QReal под руководством автора 
+диссертации: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 
+Жуковой Беллы Юрьевны, Заболотных Елены Петровны, Занько Софьи Владимировны, Иванова Всеволода Юрьевича, 
+Кузенковой Анастасии Сергеевны, Кузнецовой Марьи Юрьевны, Курбанова Рауфа Эльшад оглы, 
+Назаренко Владимира Владимировича, Нефёдова Ефима Андреевича, Никольского Кирилла Андреевича, 
+Осечкиной Марии Сергеевны, Птахиной Алины Ивановны, Пышновой Александры Витальевны, 
+Савина Никиты Сергеевича, Соковиковой Натальи Алексеевны, Такун Евгении Игоревны, 
+Тихоновой Марии Валерьевны, всех студентов, работавших под руководством Брыксина Тимофея Александровича, 
+а также вклад Дмитрия Мордвинова и Ирины Брюхановой.
+
+\textbf{Целью} диссертационной работы является упрощение процесса создания визуальных
+предметно-ориентированных языков и инструментальных средств для них (редакторов диаграмм, 
+генераторов кода, средств проверки ограничений на диаграммы, интерпретаторов диаграмм)
+до уровня, при котором их было бы возможно создать за время порядка часов даже без 
+специальной подготовки и опыта.
+
+Для достижения поставленной цели достаточно было решить следующие \textbf{задачи}.
 \begin{enumerate}
-	\item провести обзор подходов к реализации визуальных языков и средств, их реализующих;
-	\item разработать в рамках \ac{DSM}-платформы QReal~\cite{terekhov2009architecture, kuzenkova2011qreal}
-		простую в использовании технологию создания предметно-ориентированных языков;
-	\item реализовать разработанную технологию в виде промышленного продукта;
-	\item провести апробацию технологии путём создания нескольких \ac{DSM}-решений с её помощью.
-% TODO: Провести эксперимент, доказывающий достижение заявленной цели работы.
+	\item Разработать методику создания предметно-ориентированных языков и инструментальных 
+		средств для них, использующую визуальные языки для их спецификации.
+	\item Разработать способ прототипирования визуального языка, позволяющую специфицировать его
+		прямо в процессе создания на нём диаграммы.
+	\item Реализовать в рамках DSM-платформы QReal простую в использовании технологию 
+		создания предметно-ориентированных языков, реализующую разработанные методики.
+	\item Провести апробацию технологии путём создания нескольких DSM-решений с её помощью.
 \end{enumerate}
 
-\textbf{Объектом исследования} являются визуальные языки, методы их создания и технологии
-для разработки инструментальных средств визуальных языков.
+Цель и задачи диссертационной работы соответствуют области исследований паспорта специальности 
+05.13.11 <<Математическое и программное обеспечение вычислительных машин, комплексов и компьютерных сетей>>: 
+пунктам 1 (Модели, методы и алгоритмы проектирования и анализа программ и программных 
+систем, их эквивалентных преобразований, верификации и тестирования) и 2 (Языки программирования 
+и системы программирования, семантика программ).
 
-В качестве \textbf{методов исследования} используются: теория формальных языков, теория графов, 
-методы объектно-ориентированного программирования.
+\textbf{Объектом исследования} являются визуальные языки, \textbf{предметом исследования} 
+являются методы их создания и технологии для разработки инструментальных средств визуальных языков.
+
+В качестве \textbf{методологии и методов исследования} используются методы теории 
+формальных языков, теории графов, методы объектно-ориентированного программирования,
+эмпирические методы (методы анализа литературы и постановки эксперимента).
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Разработана новая методика и набор инструментальных средств для создания предметно-ориентированных 
-		языков с помощью графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
-		Методика предполагает применение предметно-ориентированного подхода <<самого к себе>>, то есть
-		предметно-ориентированные языки используются для описания всей функциональности разрабатываемых
-		инструментальных средств для нового языка: редактора диаграмм, генераторов кода на текстовых языках по 
-		диаграммам, интерпретаторов, средств проверки ограничений на диаграммы, средств поддержки рефакторингов.
-	\item Предложен новый способ создания предметно-ориентированного языка: <<метамоделирование на лету>>. 
+	\item Разработана методика для создания предметно-ориентированных языков с помощью 
+		графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков. Методика 
+		предполагает применение предметно-ориентированного подхода <<самого к себе>>, то есть
+		предметно-ориентированные языки используются для описания всей функциональности 
+		разрабатываемых инструментальных средств для нового языка: редактора диаграмм, 
+		генераторов текстового кода по диаграммам, интерпретаторов, средств проверки ограничений 
+		на диаграммы, средств поддержки рефакторингов. Методика превосходит известные аналоги 
+		по объёму функциональных возможностей инструментальных средств, которые можно 
+		специфицировать с помощью визуальных языков.
+	\item Предложен способ создания предметно-ориентированного языка: <<метамоделирование на лету>>. 
 		Способ предполагает изменение и дополнение визуального языка прямо в процессе создания диаграммы на нём,
@@
 		не требуется оперировать с понятиями <<метамодель>> и <<метаредактор>>, что снижает 
-		требования к квалификации пользователей.
+		требования к квалификации пользователей. Предложенный способ является оригинальным.
 	\item С использованием предложенных методик разработаны новые предметно-ориентированные языки и
@@
 
-\textbf{Практическая ценность} данной работы определяется использованием полученных 
+\textbf{Теоретическая и практическая значимость} данной работы определяется разработанными 
+методами создания визуальных предметно-ориентированных языков и использованием полученных 
 результатов при разработке \ac{DSM}-платформы QReal~\cite{terekhov2009architecture, kuzenkova2011qreal}, 
@@
 
-Среда QReal разрабатывается в рамках деятельности научно-исследовательской 
-группы по изучению визуального моделирования под руководством проф. 
-А.Н.~Терехова с 2007 года и базируется на более чем двадцатилетнем опыте 
-коллектива кафедры системного программирования Санкт-Петербургского 
-государственного университета в разработке графических языков 
-\cite{ivanov2005realit, parfenov1997rtst, terekhov1998rtst, ivanov1998object, ivanov1998behavioral}. 
-Проект имеет открытый исходный 
-код\footnote{Страница проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
-разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей кафедры, автор 
-данной диссертации --- один из руководителей проекта. QReal создаётся как 
-средство визуального моделирования, поддерживающее ряд широкоизвестных 
+QReal создаётся как средство визуального моделирования, поддерживающее ряд широкоизвестных 
 визуальных языков (\ac{UML} 2.0, \ac{BPMN}, блок-схемы), и одновременно как \ac{dsmPlatform}, 
@@
 исполнить программу на компьютере, посылая команды роботу по интерфейсу 
-\ac{Bluetooth}. На данный момент система развилась в полноценный программный продукт, 
-используемый во многих кружках по робототехнике в России и ближнем зарубежье.
+\ac{Bluetooth}.
 
-\textbf{Апробация работы} заключается в следующем.
+Среда QReal:Robots демонстрировалась на Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике 
+в 2012 году и на робототехническом фестивале <<Робофест 2012>> в Москве. На данный 
+момент эта среда переименована в TRIK Studio и используется как основное средство 
+программирования кибернетического конструктора ТРИК\footnote{Домашняя страница конструктора, URL: http://trikset.com/ (дата обращения: 20.08.2014)}, 
+используется в нескольких робототехнических кружках в России и на мастер-классах по 
+робототехнике, проводимых компанией <<Кибернетические технологии>>.
+
+\textbf{Степень достоверности и апробация результатов} раскрывается следующим.
 \begin{itemize}
@@
 		отмечен наградой.
+	\item Результаты работы были представлены на международной конференции 
+		<<8th International Conference on Evaluation of Novel Approaches to Software Engineering>> 
+		(ENASE-2013)~\citescopus{kuzenkova2013qreal}.
 	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии при 
@@
 		научно-практической конференции <<Современные информационные технологии 
-		и ИТ-образование>> (Москва, 2012) \cite{litvinov2012robots}.
+		и ИТ-образование>> (Москва, 2012) \cite{litvinov2012robots} и на конференции 
+		<<Central \& Eastern European Software Engineering Conference in Russia --- 2013>> 
+		(CEE-SECR'13)~\cite{terekhov2013secr}.
 	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии для 
@@
 		Association FRUCT>> (Tampere, 2011) \cite{bryksin2011ubiq}.
-	\item Результаты диссертации использовались  при проектировании и реализации 
-		\ac{DSM}-платформы QReal и ряда \ac{DSM}-решений, созданных с её помощью, включая 
-		среду программирования роботов QReal:Robots. Среда QReal использовалась для 
-		создания нескольких предметно-ориентированных решений в ЗАО <<ЛАНИТ-Терком>>. 
-		Среда QReal:Robots демонстрировалась на Открытых состязаниях 
-		Санкт-Петербурга по робототехнике в 2012 году и на робототехническом 
-		фестивале <<Робофест 2012>> в Москве. Также она применялась для обучения 
-		школьников робототехнике в летнем робототехническом лагере в 
-		г. Сиверском в 2012 году. На данный момент эта среда переименована в 
-		TRIK Studio и используется как основное средство программирования 
-		кибертенического конструктора 
-		ТРИК\footnote{Домашняя страница конструктора, URL: http://trikset.com/ (дата обращения: 20.08.2014)},
-		используется в нескольких робототехнических кружках в России и на мастер-классах
-		по робототехнике, проводимых компанией <<Кибернетические технологии>>.
 	\item По теме диссертации опубликовано пять научных работ (три из них ---
-		в сборнике из списка ВАК, две другие --- в сборнике, входящем в РИНЦ) и 
-		десять тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с 
+		в сборнике из перечня ВАК, две другие --- в сборнике, входящем в РИНЦ) и 
+		одиннадцать тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с 
 		автором диссертации), включая один, индексированный в библиографических базах данных
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Проведён анализ различных подходов к созданию инструментов для работы с визуальными языками и 
-		различных технологических средств, их реализующих. Выявлено отсутствие в существующих
-		системах инструментальной поддержки самых ранних этапов разработки языка и недостаточная
-		автоматизация последующих этапов.
-	\item Разработана методика и набор инструментальных средств для разработки 
-		предметно-ориентированных языков с помощью графического языка 
-		метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
-	\item Предложена новая методика метамоделирования, предполагающая расширение 
-		и уточнение предметно-ориентированного языка прямо в процессе его 
-		использования (<<метамоделирование на лету>>). 
-	\item Предложенные методики и технологии реализованы в виде промышленного 
-		продукта QReal.
-	\item Проведена апробация разработанных средств при создании системы
-		QReal:Robots и нескольких других предметно-ориентированных решений.
+	\item Разработана методика для создания предметно-ориентированных языков с помощью 
+		графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
+	\item Предложен новый способ метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>, позволяющий
+		создавать визуальный язык в процессе его использования.
+	\item Предложенные методики реализованы в виде технологии на базе системы QReal.
+	\item Проведена апробация разработанных методик и технологии при создании редактора, 
+		генератора, средств проверки ограничений среды QReal:Robots и других предметно-ориентированных 
+		решений.
 \end{enumerate}

### 2015-12-02 litvinovPhDThesis/appendixA-1.tex
Proper listings
Almost all footnotes are moved to literature

@@
 конструкторы, наиболее популярный из которых на данный момент --- конструктор LEGO Mindstorms NXT 2.0%
-\footnote{Домашняя страница конструктора Mindstorms, URL: http://mindstorms.lego.com/ (дата обращения 07.09.2014)}%
-. Идея использовать роботы для преподавания не случайна, понятие <<исполнитель>> традиционно 
+~\cite{mindstorms}. Идея использовать роботы для преподавания не случайна, понятие <<исполнитель>> традиционно 
 используется в школьном преподавании в России со времён академика Ершова, а робот --- наиболее 
@@
 команды, указанные в программе, в некоторой среде. До сих пор самым популярным исполнителем 
-в школах остаётся <<черепашка>> LOGO%
-\footnote{MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php (дата обращения 07.09.2014)}%
-, предложенная американским педагогом Сеймуром Пейпертом ещё в 1967 году. <<Черепашка>> 
+в школах остаётся <<черепашка>> LOGO~\cite{logo}, предложенная американским педагогом Сеймуром Пейпертом ещё в 1967 году. <<Черепашка>> 
 может перемещаться по экрану, оставляя за собой след, и подчиняется командам вида <<поднять перо>>, 
@@
 чего постепенно переходят на текстовые языки. В комплекте с конструктором поставляется среда визуального программирования 
-NXT-G\footnote{Среда программирования NXT-G, URL: http://www.lego.com/ru-ru/mindstorms/learn-to-program (дата обращения: 07.02.2015)}, 
-существуют отдельно распространяемые среды, самой популярной из которых в школах является Robolab~\cite{portsmore1999robolab}. 
+NXT-G~\cite{nxtG}, существуют отдельно распространяемые среды, самой популярной из которых в школах является Robolab~\cite{portsmore1999robolab}. 
 Визуальное программирование в сообществе людей, занимающихся программированием таких роботов, весьма популярно.
@@
 Среда NXT-G поставляется вместе с конструктором Mindstorms NXT. Среда базируется на системе визуального программирования 
-LabView\footnote{Домашняя страница LabView, URL: http://www.ni.com/labview/ (дата обращения: 07.02.2015)}, 
+LabView~\cite{labview}, 
 используемой для моделирования различных экспериментов. Среда LabView в качестве 
@@
 
-Среда Robolab\footnote{Страница загрузки Robolab for LabView, URL: http://www.legoengineering.com/robolab-for-labview/ (дата обращения: 07.02.2015), 
-домашняя страница среды ROBOLAB-online, URL: http://www.robolabonline.com/home (дата обращения: 07.02.2015)}
+Среда Robolab~\cite{robolabForLabview , robolabOnline}
 также создавалась на основе среды LabView, и, в отличие от NXT-G, создавалась 
@@
 Среда Microsoft Robotics Developer Studio 
-(MRDS)\footnote{Домашняя страница MRDS, URL: https://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb648760.aspx (дата обращения: 07.02.2015)}, 
-в отличие от рассмотренных ранее сред, не создавалась исключительно для конструктора 
+(MRDS)~\cite{mrds}, в отличие от рассмотренных ранее сред, не создавалась исключительно для конструктора 
 Mindstorms NXT. Среда предназначена для создания сложных многопоточных приложений с 
@@
 входов и выходов предопределённых сервисов, что осуществляется на визуальном языке 
-VPL (Visual Programming Language)\footnote{Введение в VPL, URL: https://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb483088.aspx (дата обращения: 07.02.2015)}. 
-Этот язык, таким образом, попадает в категорию языков с процессом управления, ориентированным 
-на данные, чем очень похож на визуальные языки систем, рассмотренных выше. Среда имеет 
-развитую трехмерную среду симуляции, позволяя исполнять созданные программы не только 
-на реальном роботе, но и на трёхмерной модели в окружении с подробной симуляцией физики 
-(например, в стандартной поставке имеется подробная трёхмерная модель квартиры, по которой 
-может перемещаться робот). Среда поддерживает генерацию кода на языке C\#, отладку, 
-распространяется бесплатно.
+VPL (Visual Programming Language)~\cite{vpl}. Этот язык, таким образом, попадает в категорию 
+языков с процессом управления, ориентированным на данные, чем очень похож на визуальные 
+языки систем, рассмотренных выше. Среда имеет развитую трехмерную среду симуляции, позволяя 
+исполнять созданные программы не только на реальном роботе, но и на трёхмерной модели в 
+окружении с подробной симуляцией физики (например, в стандартной поставке имеется подробная 
+трёхмерная модель квартиры, по которой может перемещаться робот). Среда поддерживает 
+генерацию кода на языке C\#, отладку, распространяется бесплатно.
 
@@
 		робота-сегвея с использованием средств операционной системы nxtOSEK и библиотеки 
-		NXTway-GS\footnote{Домашняя страница библиотеки NXTway-GS, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/nxtway\_gs.htm (дата обращения: 17.02.2014)}
-		. Они были добавлены в палитру как демонстрация возможностей по использованию 
+		NXTway-GS~\cite{nxtWayGs}. Они были добавлены в палитру как демонстрация возможностей по использованию 
 		специфических функций операционной системы и сторонних библиотек, написанных на 
@@
 передачи, и логическая модель просто параметризуется нужным транспортным уровнем. 
-Транспорт для USB использует драйвер робота Fantom из поставки конструктора%
-\footnote{Страница загрузок официального сайта Lego Mindstorms, URL: http://www.lego.com/ru-ru/mindstorms/downloads (дата обращения 07.02.2015)}, 
+Транспорт для USB использует драйвер робота Fantom из поставки конструктора~\cite{fantom}, 
 транспорт для Bluetooth работает непосредственно с системными средствами передачи 
 (для работы с виртуальным COM-портом Bluetooth-канала используется сторонняя библиотека 
-QextSerialPort\footnote{Домашняя страница библиотеки, URL: https://code.google.com/p/qextserialport/ (дата обращения 07.02.2015)}).
+QextSerialPort~\cite{qextSerialPort}).
 
@@
 и может работать независимо от интерпретатора. Он генерирует код на языке C с использованием 
-программного интерфейса операционной системы nxtOSEK\footnote{Домашняя страница nxtOSEK, URL: http://lejos-osek.sourceforge.net/ (дата обращения: 07.02.2015)},
+программного интерфейса операционной системы nxtOSEK~\cite{nxtOSEK},
 на данный момент считающейся самой быстрой операционной системой для роботов Mindstorms NXT. 
@@
 что позволяет генерировать сложно структурированные  повторяющиеся фрагменты кода. 
-Пример шаблона верхнего уровня для генерации кода программы приведён ниже.
+Пример шаблона верхнего уровня для генерации кода программы приведён в листинге~\ref{listing:template}.
 
-\vspace{5mm}
-\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{listing}
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
-\end{minipage}
-\vspace{5mm}
+\caption{Пример шаблона для генерации кода на C для nxtOSEK.}
+\label{listing:template}
+\end{listing}
 

### 2015-12-02 litvinovPhDThesis/appendixA-2.tex
References to courseworks and graduation works removed. All students are still listed in acknowledgements, but one of opponents insists that students shall be removed
Almost all footnotes are moved to literature

@@
 описывать в визуальном виде только изменяющуюся от приложения к приложению часть и 
-генерировать по визуальной модели проект для среды разработки Visual Studio%
-\footnote{Домашняя страница среды Visual Studio, URL: http://www.visualstudio.com/ (дата обращения 08.02.2015)}, 
+генерировать по визуальной модели проект для среды разработки Visual Studio~\cite{visualStudio}, 
 который был бы готов к сборке итоговой библиотеки, не требуя при этом ручных правок.
@@
 в том числе возможность задания пользовательского интерфейса мобильного приложения, 
-и исправления недостатков первой версии языка, описанных выше. Работа велась под руководством 
-автора данной диссертации в рамках курсовой работы Дерипаска Анны Олеговны~\cite{deripaska2013course}, 
-здесь будет приведено только краткое изложение основных результатов.
+и исправления недостатков первой версии языка, описанных выше.
 

### 2015-12-02 litvinovPhDThesis/appendixA-3.tex
Almost all footnotes are moved to literature

@@
 Различные встроенные устройства играют большую роль в нашей жизни, однако задача их 
-разработки всё ещё остаётся сложной и трудоёмкой. В 80-х годах двадцатого века появились языки Verilog%
-\footnote{Домашняя страница Verilog, URL: http://www.verilog.com/ (дата обращения 08.02.2015)} и VHDL%
-\footnote{Домашняя страница VHDL Analysis and Standardization Group (VASG), URL: http://www.eda.org/twiki/bin/view.cgi/P1076/WebHome (дата обращения 08.02.2015)}
-, которые и по сей день остаются фактическим стандартом в деле разработки аппаратного 
+разработки всё ещё остаётся сложной и трудоёмкой. В 80-х годах двадцатого века появились языки 
+Verilog~\cite{verilog} и VHDL~\cite{vhdl}, которые и по сей день остаются фактическим стандартом в деле разработки аппаратного 
 обеспечения. Эти языки позволяют описать устройство аналогично коду обычной программы, 

### 2015-12-02 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Almost all footnotes are moved to literature

@@
 например, язык для работы с данными \ac{SQL}, 
-язык для работы с текстами awk\footnote{Спецификация AWK, URL: http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/utilities/awk.html 
-(дата обращения 22.02.2014г.)}, средства описания контекстно-свободных грамматик для генераторов синтаксических 
+язык для работы с текстами awk~\cite{awk}, средства описания контекстно-свободных грамматик для генераторов синтаксических 
 анализаторов. В каждом из этих примеров программа на предметно-ориентированном 
@@
 даже для небольших проектов. Существуют зрелые исследовательские и промышленные 
-\ac{DSM}-платформы, такие как Eclipse Modeling 
-Project\footnote{Домашняя страница Eclipse Modeling Project, URL: http://www.eclipse.org/modeling/},
-MetaEdit+\footnote{Домашняя страница MetaEdit+, URL: http://www.metacase.com/products.html} 
+\ac{DSM}-платформы, такие как Eclipse Modeling Project~\cite{emp}, MetaEdit+~\cite{metaEdit} 
 и другие. Однако же, несмотря на значительные преимущества предметно-ориентированного 
@@
 государственного университета в разработке графических языков. Проект имеет открытый 
-исходный код\footnote{Страница проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
-разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей 
+исходный код~\cite{qrealGithub}, разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей 
 кафедры, автор данной диссертации --- один из руководителей проекта.
@@
 школьников основам информатики и кибернетики с использованием робототехнических 
-конструкторов ТРИК\footnote{Домашняя страница робототехнического конструктора ТРИК, URL: http://trikset.com (дата обращения: 15.02.2015г)}%
-, Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3%
-\footnote{Домашняя страница робототехнических конструкторов Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3,
-URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (дата обращения: 22.02.2014г)}.
+конструкторов ТРИК~\cite{trik}, Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3~\cite{mindstorms}.
 
@@
 описанные в программе. В роли такого исполнителя до сих пор применяется 
-<<черепашка>> LOGO\footnote{См., например, MyRobot, Язык программирования Лого, URL: http://myrobot.ru/logo/aboutlogo.php}, 
-но она постепенно вытесняется реальными исполнителями --- роботами, собираемыми из робототехнических конструкторов, 
-самый популярный из которых на данный момент --- Lego Mindstorms NXT. 
-Программировать такие роботы труднее, чем <<черепашку>>, поскольку из набора 
-можно собрать какую угодно конструкцию, и программировать приходится в терминах 
+<<черепашка>> LOGO~\cite{myrobot}, но она постепенно вытесняется реальными исполнителями --- 
+роботами, собираемыми из робототехнических конструкторов, самый популярный из которых на 
+данный момент --- Lego Mindstorms NXT. Программировать такие роботы труднее, чем <<черепашку>>, 
+поскольку из набора можно собрать какую угодно конструкцию, и программировать приходится в терминах 
 мощности и оборотов моторов, а не в командах вида <<вперёд на 20 шагов>>, 
@@
 момент эта среда переименована в TRIK Studio и используется как основное средство 
-программирования кибернетического конструктора ТРИК\footnote{Домашняя страница конструктора, URL: http://trikset.com/ (дата обращения: 20.08.2014)}, 
+программирования кибернетического конструктора ТРИК~\cite{trik}, 
 используется в нескольких робототехнических кружках в России и на мастер-классах по 

### 2015-12-02 litvinovPhDThesis/part1.tex
Almost all footnotes are moved to literature

@@
 для записи свойств элементов модели. Существует стандартный язык XMI 
-(Xml Metadata Intercharge), стандартизованный группой 
-OMG\footnote{Object Management Group, URL: http://www.omg.org/ (дата обращения: 14.02.2014г.), 
-стандарт XMI можно найти здесь, URL: http://www.omg.org/spec/XMI/ (дата обращения: 21.08.2014г.), 
-также XMI стандартизован ISO как стандарт ISO/IEC 19503:2005}, 
-который позволяет стандартным (и следовательно, переносимым) способом сериализовать визуальные 
-модели на \ac{UML} и подобных языках. Этот стандарт позволяет вместе с диаграммой 
-на визуальном языке хранить и описание этого языка, что даёт возможность 
+(Xml Metadata Intercharge,~\cite{xmi}\footnote{также XMI стандартизован ISO как стандарт ISO/IEC 19503:2005}), 
+стандартизованный группой OMG~\cite{omg}, который позволяет стандартным (и следовательно, переносимым) 
+способом сериализовать визуальные модели на \ac{UML} и подобных языках. Этот стандарт позволяет 
+вместе с диаграммой на визуальном языке хранить и описание этого языка, что даёт возможность 
 обмениваться моделями между инструментами, поддерживающими XMI, даже если они 
@@
 синтаксических анализаторов, см., например, URL: http://dinosaur.compilertools.net/ (дата обращения: 23.02.2014)}
- и его многочисленные варианты, ANTLR%
-\footnote{ANother Tool for Language Recognition, URL: http://www.antlr.org/ (дата обращения: 23.02.2014)}%
-). Программа там пишется в виде, очень похожем на описание контекстно-свободной 
-грамматики в форме Бэкуса-Наура, по ней генерируется либо магазинный 
-преобразователь, транслирующий созданный язык, либо преобразователь, работающий 
+ и его многочисленные варианты, ANTLR~\cite{antlr}). Программа там пишется в виде, очень 
+похожем на описание контекстно-свободной грамматики в форме Бэкуса-Наура, по ней генерируется 
+либо магазинный преобразователь, транслирующий созданный язык, либо преобразователь, работающий 
 по алгоритму рекурсивного спуска. Генераторы синтаксических анализаторов знают 
@@
 несколько десятков человеколет%
-\footnote{см, например, оценки подобных проектов на ресурсе Ohloh: 
-URL: http://www.ohloh.net/p/dia, http://www.ohloh.net/p/umbrello (дата обращения: 14.02.2014)}%
+\footnote{см, например, оценки подобных проектов на ресурсе OpenHub: 
+URL: https://www.openhub.net/p/dia, https://www.openhub.net/p/umbrello (дата обращения: 14.02.2014)}%
 , что делает невозможным исполнение главного 
@@
 инженеров и математиков, примерами сред, реализующих такой подход, являются 
-среда математических расчётов Matlab/Simulink%
-\footnote{Домашняя страница Simulink, URL: http://www.mathworks.com/products/simulink/index.html (дата обращения: 03.09.2014г.)}
- и среда моделирования физических приборов LabVIEW%
-\footnote{Домашняя страница LabVIEW, URL: http://www.ni.com/labview/ (дата обращения: 03.09.2014г.)}%
-. Вторая подкатегория языков в качестве токенов использует 
-нетипизированные токены без дополнительных свойств, характеризующие только 
-передачу управления между узлами. Данные при таком подходе не покрываются 
-формализмом, описывающим семантику языка, и если всё-таки требуются для работы 
+среда математических расчётов Matlab/Simulink~\cite{simulink}
+ и среда моделирования физических приборов LabVIEW~\cite{labview}. Вторая подкатегория 
+языков в качестве токенов использует нетипизированные токены без дополнительных свойств, 
+характеризующие только передачу управления между узлами. Данные при таком подходе не 
+покрываются формализмом, описывающим семантику языка, и если всё-таки требуются для работы 
 узла, то его поведение может быть не определено, если нужные данные недоступны. 

### 2015-12-02 litvinovPhDThesis/part2.tex
Almost all footnotes are moved to literature

@@
 в соответствии с принципами модульности, расширяемости и переиспользуемости. За счёт 
-этого на базе метамодели UML оказалось возможным определить ещё несколько стандартов, например, язык проектирования крупных систем SysML%
-\footnote{Домашняя страница стандарта на сайте OMG, URL: http://www.omgsysml.org/ (дата обращения 12.05.2013)}
-(не только программных или аппаратных), язык моделирования метаданных для различных видов хранилищ данных CWM%
-\footnote{Common Warehouse Metamodel, домашняя страница, URL: http://www.omg.org/spec/CWM/ (дата обращения 12.05.2013)}%
-. Метаязык, на котором описывается метамодель UML, описан в терминах самого метаязыка и является 
+этого на базе метамодели UML оказалось возможным определить ещё несколько стандартов, например, язык 
+проектирования крупных систем SysML~\cite{sysml} (не только программных или аппаратных), 
+язык моделирования метаданных для различных видов хранилищ данных CWM~\cite{swm}. 
+Метаязык, на котором описывается метамодель UML, описан в терминах самого метаязыка и является 
 частью стандарта UML (авторам стандарта пришлось приложить некоторые усилия, чтобы 
@@
 где на нулевом уровне находятся данные времени выполнения, на первом уровне --- модель, 
-созданная пользователем, на втором уровне --- метамодель UML, на третьем уровне --- метаметамодель метаязыка, на котором задан UML (MOF%
-\footnote{Meta Object Facility, домашняя страница, URL: http://www.omg.org/mof/ (дата обращения 12.05.2013)}%
-). Пример уровней метаописаний приведён на рисунке \ref{umlMetalevels}, взятом из \cite{omg2011infrastructure}.
+созданная пользователем, на втором уровне --- метамодель UML, на третьем уровне --- 
+метаметамодель метаязыка, на котором задан UML (MOF~\cite{mof}). Пример уровней метаописаний 
+приведён на рисунке \ref{umlMetalevels}, взятом из \cite{omg2011infrastructure}.
 
@@
 Ещё одна \ac{dsmPlatform}, ставшая стандартом де-факто для исследований в области предметно-ориентированного визуального моделирования --- 
-Eclipse Modeling Project (EMP)%
-\footnote{Домашняя страница Eclipse Modeling Project, URL: http://www.eclipse.org/modeling/ (дата обращения 03.09.2014)}%
-. Фактически, это объединение большого количества различных библиотек и инструментов, часть которых развивается 
-независимо и предназначается не только для визуального моделирования. Проект строится на базе платформы Eclipse%
-\footnote{Домашняя страница Eclipse, URL: https://www.eclipse.org/ (дата обращения 03.09.2014)}%
-, имеет открытый исходный код и большое сообщество разработчиков. На базе этого 
-проекта существует несколько коммерческих инструментов, например, \ac{dsmPlatform} Borland Together%
-\footnote{Сайт Borland, Домашняя страница Borland Together, URL: http://www.borland.com/products/together/ (дата обращения 02.06.2013)}%
-, CASE-система Rational Software Architect%
-\footnote{Сайт IBM, Информация о продукте Rational Software Architect, 
-URL: http://www-03.ibm.com/software/products/us/en/ratisoftarch (дата обращения 02.06.2013)}%
-, \ac{dsmPlatform} Obeo Designer%
-\footnote{Сайт Obeo Designer, URL: http://www.obeodesigner.com/ (дата обращения 14.06.2014)}%
-, а также несколько исследовательских проектов в области предметно-ориентированного моделирования, например, 
+Eclipse Modeling Project (EMP)~\cite{emp}. Фактически, это объединение большого количества 
+различных библиотек и инструментов, часть которых развивается независимо и предназначается не только 
+для визуального моделирования. Проект строится на базе платформы Eclipse~\cite{eclipse}, 
+имеет открытый исходный код и большое сообщество разработчиков. На базе этого 
+проекта существует несколько коммерческих инструментов, например, \ac{dsmPlatform} Borland Together~\cite{together}, 
+CASE-система Rational Software Architect~\cite{rsa}, \ac{dsmPlatform} Obeo Designer~\cite{obeoDesigner}, 
+а также несколько исследовательских проектов в области предметно-ориентированного моделирования, например, 
 MOFLON~\cite{amelunxen2008metamodel}. При этом проект активно развивается, появляются 
-новые библиотеки и средства создания предметно-ориентированных языков (например, библиотека для создания графических редакторов Graphiti%
-\footnote{Домашняя страница проекта Graphiti на сайте Eclipse, URL: http://www.eclipse.org/graphiti/ (дата обращения 02.06.2013)}
-и генератор редакторов по текстовому описанию Spray%
-\footnote{Домашняя страница проекта Spray на Google Code, URL: https://code.google.com/a/eclipselabs.org/p/spray/ (дата обращения 02.06.2013)}%
-, построенный поверх этой библиотеки). Это создаёт большие сложности в использовании и изучении этого проекта, поскольку имеющаяся документация 
+новые библиотеки и средства создания предметно-ориентированных языков (например, библиотека для создания графических редакторов 
+Graphiti~\cite{graphiti} и генератор редакторов по текстовому описанию Spray~\cite{spray}, 
+построенный поверх этой библиотеки). Это создаёт большие сложности в использовании и изучении этого проекта, поскольку имеющаяся документация 
 фрагментарна и сильно отстаёт от ведущейся разработки, публикации, как правило, посвящены 
@@
 %TODO Ссылки!
-Все преобразования описываются на текстовых языках. Есть и специальные средства для задания правил генерации (компоненты Xpand/Xtend%
-\footnote{Страница Xpand на Eclipse Wiki, URL: http://wiki.eclipse.org/Xpand (дата обращения 12.06.2013)}%
-), которые также в текстовом виде позволяют описывать правила генерации в виде шаблонов кода на целевом языке, дополненных 
-императивным языком, задающим правила обхода модели и генерации параметризуемых из модели 
-фрагментов. Ограничения на модели также задаются в текстовом виде на языке OCL. Общая 
-схема создания предметно-ориентированного решения в Eclipse Modeling Project представлена на рисунке~\ref{empProcess}.
+Все преобразования описываются на текстовых языках. Есть и специальные средства для задания правил генерации 
+(компоненты Xpand/Xtend~\cite{xpand}), которые также в текстовом виде позволяют описывать 
+правила генерации в виде шаблонов кода на целевом языке, дополненных императивным языком, задающим 
+правила обхода модели и генерации параметризуемых из модели фрагментов. Ограничения на модели 
+также задаются в текстовом виде на языке OCL. Общая схема создания предметно-ориентированного 
+решения в Eclipse Modeling Project представлена на рисунке~\ref{empProcess}.
 
@@
 усложняется слабой связностью наличествующих компонентов. Существует даже отдельный 
-проект по объединению всего существующего в единую технологию (Modeling Amalgamation Project%
-\footnote{Домашняя страница Modeling Amalgamation Project на сайте Eclipse, URL:  http://www.eclipse.org/modeling/amalgam/ (дата обращения 12.06.2013)}%
-), однако новые компоненты продолжают появляться, технология активно развивается, и использование 
+проект по объединению всего существующего в единую технологию (Modeling Amalgamation Project~\cite{amalgam}), 
+однако новые компоненты продолжают появляться, технология активно развивается, и использование 
 её всё ещё требует больших усилий на исследование и выбор доступных средств (далеко 
@@
 \subsection{Платформа Generic Modeling Environment}
-Платформа Generic Modeling Environment (GME)%
-\footnote{Домашняя страница GME, URL: http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/ (дата обращения 12.06.2013)}
-\cite{ledeczi2001generic} является одной из самых известных академических разработок в области создания \ac{DSM}-решений. 
+Платформа Generic Modeling Environment (GME)~\cite{gme, ledeczi2001generic} является 
+одной из самых известных академических разработок в области создания \ac{DSM}-решений. 
 Эта платформа имеет расширяемую модульную архитектуру, благодаря чему на её основе было создано 
-несколько исследовательских и промышленных инструментов (например, средство симуляции встроенных систем MILAN%
-\footnote{Домашняя страница MILAN, URL: http://w3.isis.vanderbilt.edu/projects/milan/ (дата обращения 12.06.2013)}%
-, средство для аспектно-ориентированного задания ограничений на модели C-SAW%
-\footnote{Домашняя страница C-SAW, URL: http://www.gray-area.org/Research/C-SAW/ (дата обращения: 12.06.2013)}%
-). Проект имеет открытый исходный код, разрабатывается в основном на языке C++, до сих пор развивается.
+несколько исследовательских и промышленных инструментов (например, средство симуляции встроенных 
+систем MILAN~\cite{milan}, средство для аспектно-ориентированного задания ограничений на модели 
+C-SAW~\cite{csaw}). Проект имеет открытый исходный код, разрабатывается в основном на языке C++, до сих пор развивается.
 
@@
 Автоматическая миграция моделей при изменении метамоделей также не поддерживается, 
-таким образом, эволюцию предметно-ориентированного решения приходится организовывать также вручную. Существует отдельный проект GReAT%
-\footnote{Домашняя страница GReAT, URL: http://www.isis.vanderbilt.edu/tools/GReAT (дата обращения 12.06.2013)}%
-, предоставляющий возможности для описания преобразования моделей в GME.
+таким образом, эволюцию предметно-ориентированного решения приходится организовывать 
+также вручную. Существует отдельный проект GReAT~\cite{great}, предоставляющий возможности 
+для описания преобразования моделей в GME.
 
@@
 \subsection{Платформа AToM3}
-Платформа AToM\textsuperscript{3}%
-\footnote{Домашняя страница AToM\textsuperscript{3}, URL: http://atom3.cs.mcgill.ca/ (дата обращения 12.06.2013)}
---- это ещё один пример академической разработки, предназначенный прежде всего для изучения преобразования моделей. Проект имеет открытые 
+Платформа AToM\textsuperscript{3}~\cite{atom3} --- это ещё один пример академической разработки, 
+предназначенный прежде всего для изучения преобразования моделей. Проект имеет открытые 
 исходные коды, реализован на языке Python, отличается нестабильностью и неудобностью пользовательского интерфейса%
@@
 и с начала своего существования (2003 г.) успела несколько раз сменить название. Технология является
-подключаемым модулем к среде разработки Microsoft Visual Studio\footnote
-{Домашняя страница Microsoft Visual Studio, URL: http://www.visualstudio.com/ (дата обращения: 11.08.2014)}
+подключаемым модулем к среде разработки Microsoft Visual Studio~\cite{visualStudio}
 и доступна для бесплатного скачивания с сайта Microsoft (при этом сама среда Visual Studio далеко не 
@@
 которые и будут задаваться визуальным языком. Для этого авторы предлагают использовать
-деревья функциональности (feature trees\footnote{см. K. Czarnecki, S. Helsen, U. Eisenecker, `"Staged Configuration
-Using Feature Models'" Software Product Lines: Third International Conference, Boston, MA, 2004}),
+деревья функциональности (feature trees\footnote{см. K. Czarnecki, S. Helsen, U. Eisenecker, <<Staged Configuration
+Using Feature Models>> Software Product Lines: Third International Conference, Boston, MA, 2004}),
 метод, очень похожий на метод FODA, один из формальных методов, упоминавшихся в~\ref{lifecycleModels}.

### 2015-12-02 litvinovPhDThesis/part4.tex
Almost all footnotes are moved to literature

@@
 \subsection{Визуальный метаязык}
-В основу метаязыка системы QReal заложены принципы, используемые, например, в метаязыке MOF%
-\footnote{Страница стандарта MOF на сайте OMG, URL: http://www.omg.org/mof/ (дата обращения 07.09.2014)}%
-: элементы моделируемого языка (сущности и связи) моделируются сущностями метаязыка 
+В основу метаязыка системы QReal заложены принципы, используемые, например, в метаязыке MOF~\cite{mof}: 
+элементы моделируемого языка (сущности и связи) моделируются сущностями метаязыка 
 (Node и Edge), эти сущности могут быть связаны отношениями наследования и <<является контейнером для>>. 

### 2015-12-02 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Almost all footnotes are moved to literature

@@
 \textbf{Структура и объём работы.} Диссертация состоит из введения, четырёх глав, заключения, 
-списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (90 наименований) и двух приложений. Объем основной 
-части работы --- 127 страниц с 19 рисунками и 2 таблицами.
+списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (120 наименований) и двух приложений. Объем основной 
+части работы --- 127 страниц с 19 рисунками, 2 таблицами и 3 листингами.
 

### 2015-12-02 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Previous results

@@
 продукта при разработке.
-
-Сейчас визуальные модели используются в основном при анализе и проектировании, 
-а также как средство документирования и передачи информации между 
-разработчиками. Однако программы целиком или их фрагменты возможно 
-автоматически генерировать по набору визуальных моделей, что позволяет 
-непосредственно использовать результаты анализа и проектирования и в 
-значительной степени автоматизировать труд программистов.
 
@@
 позволяет добиться полной автоматической генерации программ про визуальным моделям.
-
-Существует много широко известных текстовых предметно-ориентированных языков, 
-например, язык для работы с данными SQL, язык для работы с текстами awk,
-средства описания контекстно-свободных грамматик для генераторов синтаксических 
-анализаторов. В каждом из этих примеров программа на предметно-ориентированном 
-языке работает в терминах той предметной области, для которой этот язык создан,
-что даёт возможность не задумываясь о деталях реализации решать требуемую 
-задачу. В предметно-ориентированных языках знания о предметной области <<спрятаны>>
-в инструментальные средства, что позволяет существенно расширить круг пользователей языка, 
-вплоть до того, что на нём смогут программировать люди, далёкие от программирования. Ряд исследований
-показывает, что продуктивность труда программистов при использовании 
+Ряд исследований показывает, что продуктивность труда программистов при использовании 
 предметно-ориентированных языков вырастает в 3-10 раз по сравнению с 
@@
 \textbf{Степень разработанности темы.}
-Данная работа выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal. Среда 
-QReal разрабатывается в рамках деятельности научно-исследовательской группы по изучению 
-визуального моделирования под руководством проф. А.Н.~Терехова с 2007 года и базируется 
-на более чем двадцатилетнем опыте коллектива кафедры системного программирования Санкт-Петербургского 
-государственного университета в разработке графических языков. Проект имеет открытый 
-исходный код\footnote{Страница проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
+Методические вопросы создания предметно-ориентированных языков хорошо проработаны в случае, если 
+языки текстовые (заслуживают упоминания работы A. Van Deursen, M. Mernik), для визуальных
+языков сейчас существует лишь набор слабо структурированных рекомендаций и наблюдений
+(наиболее обстоятельно этим вопросом занималась исследовательская группа во главе 
+со S. Kelly и J.-P. Tolvanen, заслуживают упоминания работы M. Voelter). Тем не менее, 
+существует довольно много DSM-платформ, многие из которых хорошо описаны в литературе 
+(MetaEdit+, Eclipse Modeling Project, Generic Modeling Environment, PSL/PSA, AToM\textsuperscript{3},
+Microsoft Modeling SDK, Pounamu, DOME, MetaLanguage), анализ возможностей данных
+платформ занимает значительную часть главы 2 данной работы. Подавляющее большинство 
+научных работ, связанных с этими DSM-платформами, сфокусированы на технических подробностях
+их реализации и обходят стороной вопросы методической поддержки, при этом часто внимание 
+уделяется только самой визуализации визуального языка.
+
+Данная работа выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal, аналога
+вышеперечисленных DSM-платформ, разрабатываемого на кафедре системного программирования
+Санкт-Петербургского государственного университета. Эта среда разрабатывается в рамках 
+деятельности научно-исследовательской группы по изучению визуального моделирования 
+под руководством проф. А.Н.~Терехова с 2007 года и базируется на более чем двадцатилетнем 
+опыте в разработке графических языков (технологии RTST, RTST++, REAL). Проект QReal имеет 
+открытый исходный код\footnote{Страница проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
 разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей 
@@
 
-Хочется отметить вклад в проект QReal студентов, работавших над проектом QReal под руководством автора 
-диссертации: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 
-Жуковой Беллы Юрьевны, Заболотных Елены Петровны, Занько Софьи Владимировны, Иванова Всеволода Юрьевича, 
-Кузенковой Анастасии Сергеевны, Кузнецовой Марьи Юрьевны, Курбанова Рауфа Эльшад оглы, 
-Назаренко Владимира Владимировича, Нефёдова Ефима Андреевича, Никольского Кирилла Андреевича, 
-Осечкиной Марии Сергеевны, Птахиной Алины Ивановны, Пышновой Александры Витальевны, 
-Савина Никиты Сергеевича, Соковиковой Натальи Алексеевны, Такун Евгении Игоревны, 
-Тихоновой Марии Валерьевны, всех студентов, работавших под руководством Брыксина Тимофея Александровича, 
-а также вклад Дмитрия Мордвинова и Ирины Брюхановой.
-
-\textbf{Целью} диссертационной работы является упрощение процесса создания визуальных
-предметно-ориентированных языков и инструментальных средств для них (редакторов диаграмм, 
+\textbf{Целью} диссертационной работы является уменьшение трудозатрат и требований к квалификации
+при создании визуальных предметно-ориентированных языков и инструментальных средств для них (редакторов диаграмм, 
 генераторов кода, средств проверки ограничений на диаграммы, интерпретаторов диаграмм)
@@
 
-Для достижения поставленной цели достаточно было решить следующие \textbf{задачи}.
+Для достижения поставленной цели достаточно решить следующие \textbf{задачи}.
 \begin{enumerate}
@@
 Цель и задачи диссертационной работы соответствуют области исследований паспорта специальности 
-05.13.11 <<Математическое и программное обеспечение вычислительных машин, комплексов и компьютерных сетей>>: 
+05.13.11 --- <<Математическое и программное обеспечение вычислительных машин, комплексов и компьютерных сетей>>: 
 пунктам 1 (Модели, методы и алгоритмы проектирования и анализа программ и программных 
@@
 	\item Результаты, связанные с использованием предлагаемой технологии неоднократно 
-		представлялись сообществу в виде научных публикаций и докладов на конференциях 
-		соавторами работ, см. список публикаций.
+		представлялись сообществу в виде научных публикаций~\cite{kuzenkova2011qreal, litvinov2013robots,
+		terekhov2013qreal, osechkina2010gestures, terekhov2009architecture}
+		и докладов на конференциях соавторами работ~\cite{terekhov2013robots, kuzenkova2013refactoring,
+		osechkina2012multistroke, bryksin2011qreal, kuzenkova2011metamodeling, bryksin2011robots}.
 \end{itemize}
 
-\textbf{Публикации}. Результаты диссертации отражены в пяти научных работах, \citevak{litvinov2013robots}, 
-\citevak{kuzenkova2011qreal}, \citevak{terekhov2013qreal} --- в журналах, входящих в перечень 
-ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы 
-основные научные результаты диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук, утвержденный
-решением Президиума Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки России,
-\cite{terekhov2009architecture}, \cite{osechkina2010gestures} --- в журнале, входящем в РИНЦ, и 
+\textbf{Публикации}. Результаты диссертации отражены в пяти научных работах и одиннадцати тезисах докладов, 
+основные результаты изложены в журналах, входящих в перечень ведущих рецензируемых научных 
+журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций 
+на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук, утвержденный решением Президиума 
+Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки России (\citevak{litvinov2013robots, kuzenkova2011qreal, terekhov2013qreal}),
+\cite{terekhov2009architecture, osechkina2010gestures} --- в журнале, входящем в РИНЦ, и 
 в одиннадцати тезисах докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с автором 
@@
 принадлежит постановка задачи, Т.А. Брыксину --- разработка архитектуры и реализация основных модулей платформы QReal.
+
+\textbf{Личный вклад автора.} Результаты, представленные в диссертационной работе, получены 
+соискателем либо самостоятельно, либо при его непосредственном участии.
+
+Проект QReal в силу своей трудоёмкости разрабатывается большой группой студентов, аспирантов
+и преподавателей кафедры системного программирования СПбГУ, соискатель претендует лишь на
+результаты, явно перечисленные в списке положений, выносимых на защиту.
+
+Хочется отметить вклад в проект QReal студентов, работавших над проектом QReal под руководством 
+соискателя: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 
+Жуковой Беллы Юрьевны, Заболотных Елены Петровны, Занько Софьи Владимировны, Иванова Всеволода Юрьевича, 
+Кузенковой Анастасии Сергеевны, Кузнецовой Марьи Юрьевны, Курбанова Рауфа Эльшад оглы, 
+Назаренко Владимира Владимировича, Нефёдова Ефима Андреевича, Никольского Кирилла Андреевича, 
+Осечкиной Марии Сергеевны, Птахиной Алины Ивановны, Пышновой Александры Витальевны, 
+Савина Никиты Сергеевича, Соковиковой Натальи Алексеевны, Такун Евгении Игоревны, 
+Тихоновой Марии Валерьевны, всех студентов, работавших под руководством Брыксина Тимофея Александровича, 
+а также вклад Дмитрия Мордвинова и Ирины Брюхановой.
 

### 2015-12-02 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Some more fixes for synopsis

@@
 
-В качестве \textbf{методологии и методов исследования} используются методы теории 
-формальных языков, теории графов, методы объектно-ориентированного программирования,
+В качестве \textbf{методологии} используется методология, типичная для исследований в 
+области программной инженерии: исследование существующей литературы, формулирование задачи 
+и поиск её возможного решения, реализация решения в виде набора инструментов, апробация 
+и анализ результатов. При этом в качестве \textbf{методов исследования} используются 
+методы теории формальных языков, теории графов, методы объектно-ориентированного программирования, 
 эмпирические методы (методы анализа литературы и постановки эксперимента).
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Разработана методика для создания предметно-ориентированных языков с помощью 
-		графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков. Методика 
-		предполагает применение предметно-ориентированного подхода <<самого к себе>>, то есть
-		предметно-ориентированные языки используются для описания всей функциональности 
-		разрабатываемых инструментальных средств для нового языка: редактора диаграмм, 
-		генераторов текстового кода по диаграммам, интерпретаторов, средств проверки ограничений 
-		на диаграммы, средств поддержки рефакторингов. Методика превосходит известные аналоги 
-		по объёму функциональных возможностей инструментальных средств, которые можно 
-		специфицировать с помощью визуальных языков.
-	\item Предложен способ создания предметно-ориентированного языка: <<метамоделирование на лету>>. 
-		Способ предполагает изменение и дополнение визуального языка прямо в процессе создания диаграммы на нём,
-		без использования отдельного метаредактора. В процессе разработки языка при таком подходе
-		не требуется оперировать с понятиями <<метамодель>> и <<метаредактор>>, что снижает 
-		требования к квалификации пользователей. Предложенный способ является оригинальным.
-	\item С использованием предложенных методик разработаны новые предметно-ориентированные языки и
-		средства инструментальной поддержки для них: язык программирования роботов и среда QReal:Robots
-		(также известная как TRIK Studio), средство программирования приложений для мобильных телефонов 
-		QReal:Ubiq, средство разработки аппаратных систем QReal:HaSCoL.
+	\item Разработанная методика для создания предметно-ориентированных языков с помощью 
+		графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков превосходит 
+		известные аналоги по объёму функциональных возможностей инструментальных средств, 
+		которые можно специфицировать с помощью визуальных языков.
+	\item Предложенный способ создания предметно-ориентированного языка (<<метамоделирование на лету>>)
+	является оригинальным. 
+	\item Разработанные с использованием предложенных методик визуальный язык программирования роботов 
+		и среда QReal:Robots, предоставляющая для него средства инструментальной поддержки, 
+		превосходит известные аналоги по ряду параметров, описанных в приложении А.1.
 \end{enumerate}
@@
 визуальные языки и DSM-решения на их основе. На данный момент среда существует 
-в виде работающего прототипа. Проект поддержан грантом Санкт-Петербургского 
-государственного университета 6.39.1054.2012. DSM-платформа QReal использовалась
+в виде работающего прототипа. DSM-платформа QReal использовалась
 для реализации ряда предметно-ориентированных решений, использовавшихся в 
@@
 		osechkina2012multistroke, bryksin2011qreal, kuzenkova2011metamodeling, bryksin2011robots}.
+	\item Проект поддержан грантом Санкт-Петербургского государственного университета 6.39.1054.2012.
 \end{itemize}
@@
 результаты, явно перечисленные в списке положений, выносимых на защиту.
-
-Хочется отметить вклад в проект QReal студентов, работавших над проектом QReal под руководством 
-соискателя: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 
-Жуковой Беллы Юрьевны, Заболотных Елены Петровны, Занько Софьи Владимировны, Иванова Всеволода Юрьевича, 
-Кузенковой Анастасии Сергеевны, Кузнецовой Марьи Юрьевны, Курбанова Рауфа Эльшад оглы, 
-Назаренко Владимира Владимировича, Нефёдова Ефима Андреевича, Никольского Кирилла Андреевича, 
-Осечкиной Марии Сергеевны, Птахиной Алины Ивановны, Пышновой Александры Витальевны, 
-Савина Никиты Сергеевича, Соковиковой Натальи Алексеевны, Такун Евгении Игоревны, 
-Тихоновой Марии Валерьевны, всех студентов, работавших под руководством Брыксина Тимофея Александровича, 
-а также вклад Дмитрия Мордвинова и Ирины Брюхановой.
 

### 2015-12-02 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Added conclusion to synopsis

@@
 недостатками существующих платформ и отсутствием развитой методологической 
-базы для их применения. 
-% TODO: Подтверждение
-Во многих случаях для создания предметно-ориентированного 
+базы для их применения. Во многих случаях для создания предметно-ориентированного 
 решения требуется привлекать экспертов в создании языков, которыми зачастую 
@@
 \textbf{Степень разработанности темы.}
-Данная работа выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal. Среда 
-QReal разрабатывается в рамках деятельности научно-исследовательской группы по изучению 
-визуального моделирования под руководством проф. А.Н.~Терехова с 2007 года и базируется 
-на более чем двадцатилетнем опыте коллектива кафедры системного программирования Санкт-Петербургского 
-государственного университета в разработке графических языков. Проект имеет открытый 
-исходный код~\cite{qrealGithub}, разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей 
-кафедры, автор данной диссертации --- один из руководителей проекта.
+Методические вопросы создания предметно-ориентированных языков хорошо проработаны в случае, если 
+языки текстовые (заслуживают упоминания работы A. Van Deursen, M. Mernik), для визуальных
+языков сейчас существует лишь набор слабо структурированных рекомендаций и наблюдений
+(наиболее обстоятельно этим вопросом занималась исследовательская группа во главе 
+со S. Kelly и J.-P. Tolvanen, заслуживают упоминания работы M. Voelter). Тем не менее, 
+существует довольно много DSM-платформ, многие из которых хорошо описаны в литературе 
+(MetaEdit+, Eclipse Modeling Project, Generic Modeling Environment, PSL/PSA, AToM\textsuperscript{3},
+Microsoft Modeling SDK, Pounamu, DOME, MetaLanguage), анализ возможностей данных
+платформ занимает значительную часть главы 2 данной работы. Подавляющее большинство 
+научных работ, связанных с этими DSM-платформами, сфокусированы на технических подробностях
+их реализации и обходят стороной вопросы методической поддержки, при этом часто внимание 
+уделяется только самой визуализации визуального языка.
 
-Хочется отметить вклад в проект QReal студентов, работавших над проектом QReal под руководством автора 
-диссертации: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 
-Жуковой Беллы Юрьевны, Заболотных Елены Петровны, Занько Софьи Владимировны, Иванова Всеволода Юрьевича, 
-Кузенковой Анастасии Сергеевны, Кузнецовой Марьи Юрьевны, Курбанова Рауфа Эльшад оглы, 
-Назаренко Владимира Владимировича, Нефёдова Ефима Андреевича, Никольского Кирилла Андреевича, 
-Осечкиной Марии Сергеевны, Птахиной Алины Ивановны, Пышновой Александры Витальевны, 
-Савина Никиты Сергеевича, Соковиковой Натальи Алексеевны, Такун Евгении Игоревны, 
-Тихоновой Марии Валерьевны, всех студентов, работавших под руководством Брыксина Тимофея Александровича, 
-а также вклад Дмитрия Мордвинова и Ирины Брюхановой.
+Данная работа выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal, аналога
+вышеперечисленных DSM-платформ, разрабатываемого на кафедре системного программирования
+Санкт-Петербургского государственного университета. Эта среда разрабатывается в рамках 
+деятельности научно-исследовательской группы по изучению визуального моделирования 
+под руководством проф. А.Н.~Терехова с 2007 года и базируется на более чем двадцатилетнем 
+опыте в разработке графических языков (технологии RTST, RTST++, REAL). Проект QReal имеет 
+открытый исходный код~\cite{qrealGithub}, разрабатывается на языке C++ с использованием 
+библиотеки Qt силами студентов и преподавателей кафедры, автор данной диссертации --- 
+один из руководителей проекта.
 
-\textbf{Целью} диссертационной работы является упрощение процесса создания визуальных
-предметно-ориентированных языков и инструментальных средств для них (редакторов диаграмм, 
+\textbf{Целью} диссертационной работы является уменьшение трудозатрат и требований к квалификации
+при создании визуальных предметно-ориентированных языков и инструментальных средств для них (редакторов диаграмм, 
 генераторов кода, средств проверки ограничений на диаграммы, интерпретаторов диаграмм)
 до уровня, при котором их было бы возможно создать за время порядка часов даже без 
-специальной подготовки и опыта.
+специальной подготовки и опыта
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Разработана методика для создания предметно-ориентированных языков с помощью 
-		графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков. Методика 
+	\item Разработанная методика для создания предметно-ориентированных языков с помощью 
+		графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков превосходит 
+		известные аналоги по объёму функциональных возможностей инструментальных средств, 
+		которые можно специфицировать с помощью визуальных языков. Методика 
 		предполагает применение предметно-ориентированного подхода <<самого к себе>>, то есть
@@
 		генераторов текстового кода по диаграммам, интерпретаторов, средств проверки ограничений 
-		на диаграммы, средств поддержки рефакторингов. Методика превосходит известные аналоги 
-		по объёму функциональных возможностей инструментальных средств, которые можно 
-		специфицировать с помощью визуальных языков.
-	\item Предложен способ создания предметно-ориентированного языка: <<метамоделирование на лету>>. 
-		Способ предполагает изменение и дополнение визуального языка прямо в процессе создания диаграммы на нём,
-		без использования отдельного метаредактора. В процессе разработки языка при таком подходе
-		не требуется оперировать с понятиями <<метамодель>> и <<метаредактор>>, что снижает 
-		требования к квалификации пользователей. Предложенный способ является оригинальным.
-	\item С использованием предложенных методик разработаны новые предметно-ориентированные языки и
-		средства инструментальной поддержки для них: язык программирования роботов и среда QReal:Robots
-		(также известная как TRIK Studio, см. приложение~\ref{chapter:qRealRobots}), 
-		средство программирования приложений для мобильных телефонов QReal:Ubiq (см. приложение~\ref{chapter:qRealUbiq}), 
-		средство разработки аппаратных систем QReal:HaSCoL (см. приложение~\ref{chapter:qRealHascol}).
+		на диаграммы, средств поддержки рефакторингов.
+	\item Предложенный способ создания предметно-ориентированного языка (<<метамоделирование на лету>>)
+		является оригинальным. Способ предполагает изменение и дополнение визуального языка прямо в 
+		процессе создания диаграммы на нём, без использования отдельного метаредактора. В процессе 
+		разработки языка при таком подходе не требуется оперировать с понятиями <<метамодель>> и 
+		<<метаредактор>>, что снижает требования к квалификации пользователей.
+	\item Разработанные с использованием предложенных методик визуальный язык программирования роботов 
+		и среда QReal:Robots, предоставляющая для него средства инструментальной поддержки, 
+		превосходит известные аналоги по ряду параметров, описанных в приложении~\ref{chapter:qRealRobots}.
 \end{enumerate}
@@
 		на международной конференции <<10th Conference of Open Innovations 
-		Association FRUCT>> (Tampere, 2011) \cite{bryksin2011ubiq}.
-	\item По теме диссертации опубликовано пять научных работ (три из них ---
-		в сборнике из перечня ВАК, две другие --- в сборнике, входящем в РИНЦ) и 
-		одиннадцать тезисов докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с 
-		автором диссертации), включая один, индексированный в библиографических базах данных
-		Web Of Science и Scopus.
+		Association FRUCT>>~\cite{bryksin2011ubiq}.
+	\item Результаты, связанные с использованием предлагаемой технологии неоднократно 
+		представлялись сообществу в виде научных публикаций~\cite{kuzenkova2011qreal, litvinov2013robots,
+		terekhov2013qreal, osechkina2010gestures, terekhov2009architecture}
+		и докладов на конференциях соавторами работ~\cite{terekhov2013robots, kuzenkova2013refactoring,
+		osechkina2012multistroke, bryksin2011qreal, kuzenkova2011metamodeling, bryksin2011robots}.
+	\item Проект поддержан грантом Санкт-Петербургского государственного университета 6.39.1054.2012.
 \end{itemize}
 
-\textbf{Основные результаты} данной работы таковы.
+\textbf{Публикации}. Результаты диссертации отражены в пяти научных работах и одиннадцати тезисах докладов, 
+основные результаты изложены в журналах, входящих в перечень ведущих рецензируемых научных 
+журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций 
+на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук, утвержденный решением Президиума 
+Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки России (\cite{litvinov2013robots, kuzenkova2011qreal, terekhov2013qreal}),
+\cite{terekhov2009architecture, osechkina2010gestures} --- в журнале, входящем в РИНЦ, и 
+в одиннадцати тезисах докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с автором 
+диссертации). Работы в сборниках из перечня ВАК \cite{kuzenkova2011qreal} и \cite{terekhov2013qreal}
+написаны в соавторстве. В работе \cite{kuzenkova2011qreal} автору данной диссертации 
+принадлежит проектирование и разработка средств метамоделирования, Т.А. Брыксину --- архитектура и реализация основных
+компонент платформы, А.С. Кузенковой --- реализация некоторых частей метаредактора, А.О. Дерипаска
+--- реализация редактора форм фигур системы QReal, А.В. Подкопаеву --- реализация средств задания правил генерации кода,
+К.С. Тарану --- реализация средств эволюции визуальных языков. В работе \cite{terekhov2013qreal}
+автору данной диссертации принадлежит идея и реализация средств метамоделирования, А.Н. Терехову 
+принадлежит постановка задачи, Т.А. Брыксину --- разработка архитектуры и реализация основных модулей платформы QReal.
+
+\textbf{Личный вклад автора.} Результаты, представленные в диссертационной работе, получены 
+соискателем либо самостоятельно, либо при его непосредственном участии.
+
+Проект QReal в силу своей трудоёмкости разрабатывается большой группой студентов, аспирантов
+и преподавателей кафедры системного программирования СПбГУ, соискатель претендует лишь на
+результаты, явно перечисленные в списке положений, выносимых на защиту.
+
+Хочется отметить вклад в проект QReal студентов, работавших над проектом QReal под руководством автора 
+диссертации: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 
+Жуковой Беллы Юрьевны, Заболотных Елены Петровны, Занько Софьи Владимировны, Иванова Всеволода Юрьевича, 
+Кузенковой Анастасии Сергеевны, Кузнецовой Марьи Юрьевны, Курбанова Рауфа Эльшад оглы, 
+Назаренко Владимира Владимировича, Нефёдова Ефима Андреевича, Никольского Кирилла Андреевича, 
+Осечкиной Марии Сергеевны, Птахиной Алины Ивановны, Пышновой Александры Витальевны, 
+Савина Никиты Сергеевича, Соковиковой Натальи Алексеевны, Такун Евгении Игоревны, 
+Тихоновой Марии Валерьевны, всех студентов, работавших под руководством Брыксина Тимофея Александровича, 
+а также вклад Дмитрия Мордвинова и Ирины Брюхановой.
+
+\textbf{Положения, выносимые на защиту,} таковы.
 \begin{enumerate}

### 2015-12-02 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Added conclusion to synopsis

@@
 даже для небольших проектов. Существуют зрелые исследовательские и промышленные 
-DSM-платформы, такие как Eclipse Modeling Project, MetaEdit+ и другие; однако же, 
-несмотря на значительные преимущества предметно-ориентированного 
-моделирования, применяется оно довольно редко. Связано это, в частности, с 
-недостатками существующих платформ и отсутствием развитой методологической 
-базы для их применения. Во многих случаях для создания предметно-ориентированного 
+DSM-платформы, однако же, несмотря на преимущества предметно-ориентированного 
+моделирования, применяется оно довольно редко. Во многих случаях для создания предметно-ориентированного 
 решения требуется привлекать экспертов в создании языков, которыми зачастую 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Разработать методику создания предметно-ориентированных языков и инструментальных 
+	\item Разработать методику создания предметно-ориентированных визуальных языков и инструментальных 
 		средств для них, использующую визуальные языки для их спецификации.
@@
 
-Среда программирования роботов QReal:Robots (или TRIK Studio) --- на данный момент наиболее зрелая 
-предметно-ориентированная технология, созданная с помощью среды QReal. 
-Первый прототип среды программирования был разработан автором данной диссертации
-с использованием системы QReal примерно за неделю и включал в себя визуальный 
-язык из примерно 20 сущностей, редактор к нему и интерпретатор, позволяющий 
-исполнить программу на компьютере, посылая команды роботу Lego Mindstorms NXT по интерфейсу 
-Bluetooth. На данный момент система переименована в TRIK Studio и обладает возможностями управления роботами 
-ТРИК, Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 по WiFi, Bluetooth, USB, генерации программы с 
-последующей загрузкой её на робот для автономного исполнения и исполнения 
-программы на двухмерной модели робота на экране компьютера.
-
-Среда QReal:Robots демонстрировалась на Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике 
+Среда программирования роботов QReal:Robots (или TRIK Studio) --- наиболее зрелая 
+предметно-ориентированная технология, созданная с помощью среды QReal. Среда QReal:Robots 
+демонстрировалась на Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике 
 в 2012 году и на робототехническом фестивале <<Робофест 2012>> в Москве. На данный 
@@
 		Association FRUCT>>~\cite{bryksin2011ubiq}.
-	\item Результаты, связанные с использованием предлагаемой технологии неоднократно 
-		представлялись сообществу в виде научных публикаций~\cite{kuzenkova2011qreal, litvinov2013robots,
-		terekhov2013qreal, osechkina2010gestures, terekhov2009architecture}
+	\item Результаты, связанные с использованием предлагаемой технологии 
+		представлялись сообществу в виде научных публикаций~\citevak{kuzenkova2011qreal, litvinov2013robots,
+		terekhov2013qreal}, \cite{osechkina2010gestures, terekhov2009architecture}
 		и докладов на конференциях соавторами работ~\cite{terekhov2013robots, kuzenkova2013refactoring,
@@
 на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук, утвержденный решением Президиума 
-Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки России (\citevak{litvinov2013robots, kuzenkova2011qreal, terekhov2013qreal}),
+Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки России \citevak{litvinov2013robots, kuzenkova2011qreal, terekhov2013qreal},
 \cite{terekhov2009architecture, osechkina2010gestures} --- в журнале, входящем в РИНЦ, и 
 в одиннадцати тезисах докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с автором 
-диссертации). Работы в сборниках из перечня ВАК \cite{kuzenkova2011qreal} и \cite{terekhov2013qreal}
-написаны в соавторстве. В работе \cite{kuzenkova2011qreal} автору данной диссертации 
+диссертации). Работы в сборниках из перечня ВАК \citevak{kuzenkova2011qreal} и \citevak{terekhov2013qreal}
+написаны в соавторстве. В работе \citevak{kuzenkova2011qreal} автору данной диссертации 
 принадлежит проектирование и разработка средств метамоделирования, Т.А. Брыксину --- архитектура и реализация основных
@@
 --- реализация редактора форм фигур системы QReal, А.В. Подкопаеву --- реализация средств задания правил генерации кода,
-К.С. Тарану --- реализация средств эволюции визуальных языков. В работе \cite{terekhov2013qreal}
+К.С. Тарану --- реализация средств эволюции визуальных языков. В работе \citevak{terekhov2013qreal}
 автору данной диссертации принадлежит идея и реализация средств метамоделирования, А.Н. Терехову 
@@
 \textbf{Структура и объём работы.} Диссертация состоит из введения, четырёх глав, заключения, 
-списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (120 наименований) и двух приложений. Объем основной 
-части работы --- 127 страниц с 19 рисунками, 2 таблицами и 3 листингами.
+списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (120 наименований) и двух 
+приложений. Объем основной части работы --- 127 страниц с 19 рисунками, 2 таблицами и 
+3 листингами, полный объём работы составляет 192 страницы.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Разработана методика для создания предметно-ориентированных языков с помощью 
+	\item Разработана методика для создания предметно-ориентированных визуальных языков с помощью 
 		графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
@@
 
+\begin{wrapfigure}{R}{0.30\textwidth}
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.30\textwidth]{part3/classicMethodology.png}
+		\caption{<<Классическая>> методология разработки.}
+		\label{classicMethodology}
+	\end{center}
+\end{wrapfigure}
+
 \textbf{Глава 3} содержит описание предлагаемого подхода к разработке 
@@
 
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{part3/classicMethodology.png}
-		\caption{<<Классическая>> методология разработки визуального предметно-ориентированного языка.}
-		\label{classicMethodology}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
 Фаза разработки и внедрения состоит из нескольких итераций, порядок действий для каждой 
 из которых представлен на рисунке~\ref{classicMethodologyIteration}.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part3/classicMethodologyIteration.png}
-		\caption{Итерация проектирования и разработки языка.}
-		\label{classicMethodologyIteration}
-	\end{center}
-\end{figure}
 
@@
 без использования метаредактора.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part3/classicMethodologyIteration.png}
+		\caption{Итерация проектирования и разработки языка.}
+		\label{classicMethodologyIteration}
+	\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure} [ht]
+\begin{wrapfigure}{R}{0.30\textwidth}
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{part3/metamodelingOnFly.png}
+		\includegraphics[width=0.30\textwidth]{part3/metamodelingOnFly.png}
 		\caption{Методология <<метамоделирования на лету>>.}
@@
 	\end{center}
-\end{figure}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 В \textbf{заключении} приведены итоги выполненного исследования, рекомендации и перспективы дальнейшего развития.
+
+\subsection*{\Large Заключение}
+\textbf{Итоги} диссертационной работы таковы.
+\begin{enumerate}
+	\item Разработана методика для создания предметно-ориентированных визуальных языков с помощью 
+		визуального языка метамоделирования и других визуальных языков.
+	\item Предложен новый способ метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>, позволяющий
+		доопределять и изменять визуальный язык в процессе его использования.
+	\item Предложенные методики реализованы в виде технологии на базе системы QReal.
+	\item Проведена апробация разработанных методик и технологии при инструментальных средств 
+		среды программирования роботов QReal:Robots и других предметно-ориентированных решений.
+\end{enumerate}
+Были сформулированы следующие \textbf{рекомендации} по применению полученных результатов.
+\begin{enumerate}
+	\item Предложенные методики подходят для реализации небольших и средних по размерам 
+		предметно-ориентированных языков.
+	\item Наиболее эффективны предлагаемые методики в ситуации, когда нет чёткого представления
+		о языке, который должен быть создан, но есть эксперт предметной области, участвующий
+		в создании языка
+\end{enumerate}
+Также были сформулированы \textbf{перспективы дальнейшей работы}: реализация интеграции 
+созданных инструментальных средств с существующими средствами других коллективов, 
+разработка средств задания семантики и правил генерации кода для режима <<метамоделирования
+на лету>>, проведение экспериментов по количественной оценке эффективности предложенных методик 
+и средств в промышленных условиях и сравнению с существующими DSM-платформами.

### 2015-12-02 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Renamed methodology to methodics

@@
 \textbf{Глава 2} содержит обзор существующих подходов к созданию DSM-решений. 
-Рассматриваются существующие методологии разработки предметно-ориентированных языков,
+Рассматриваются существующие методики разработки предметно-ориентированных языков,
 обсуждаются возможности, достоинства и недостатки существующих DSM-платформ, 
@@
 		\includegraphics[width=0.30\textwidth]{part3/classicMethodology.png}
-		\caption{<<Классическая>> методология разработки.}
+		\caption{<<Классическая>> методика разработки.}
 		\label{classicMethodology}
@@
 средства автоматизации, приводится описание предлагаемой технологии. Предлагается
-два варианта методологии разработки --- <<Классическая>> методология и методология <<Метамоделирования
+два варианта методик разработки --- <<Классическая>> методика и методика <<Метамоделирования
 на лету>>, которая является вариантом классической и служит для упрощения первых этапов
-жизненного цикла DSM-решения. Схематически <<Классическая>> методология изображена на рисунке
+жизненного цикла DSM-решения. Схематически <<Классическая>> методика изображена на рисунке
 \ref{classicMethodology}.
@@
 
-Такая методология называется классической, поскольку примерно такой схемы придерживается
+Такая методика называется классической, поскольку примерно такой схемы придерживается
 большинство существующих DSM-платформ и большинство авторов, описывающих процесс создания
@@
 С методологической точки зрения научную новизну имеет предлагаемый здесь подход 
-<<Метамоделирования на лету>>. Ключевой принцип данной методологии состоит в том, 
+<<Метамоделирования на лету>>. Ключевой принцип данной методики состоит в том, 
 что создание визуального языка проходит непосредственно в процессе рисования диаграммы, 
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part3/classicMethodologyIteration.png}
+		\includegraphics[width=1\textwidth]{part3/classicMethodologyIteration.png}
 		\caption{Итерация проектирования и разработки языка.}
@@
 
-Основной этап предлагаемой методологии --- прототипирование языка --- начинается сразу 
+Основной этап предлагаемой методики --- прототипирование языка --- начинается сразу 
 после этапа анализа применимости. Разработчик языка и будущий пользователь работают 
@@
 метамодель сохраняется в виде, пригодном для дальнейшего редактирования в метаредакторе. 
-После этой фазы идут итерации <<классической>> методологии по доработке созданного 
+После этой фазы идут итерации <<классической>> методики по доработке созданного 
 прототипа, дополнению его ограничениями, рефакторингами, интерпретатором и генератором, 
@@
 
-Модель жизненного цикла языка, использующая <<метамоделирование на лету>>, представлена 
-на рисунке~\ref{metamodelingOnFly}.
-
-\begin{wrapfigure}{R}{0.30\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{R}{0.25\textwidth}
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.30\textwidth]{part3/metamodelingOnFly.png}
-		\caption{Методология <<метамоделирования на лету>>.}
+		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{part3/metamodelingOnFly.png}
+		\caption{Методика <<метамоделирования на лету>>.}
 		\label{metamodelingOnFly}
@@
 \end{wrapfigure}
+
+Модель жизненного цикла языка, использующая <<метамоделирование на лету>>, представлена 
+на рисунке~\ref{metamodelingOnFly}.
 

### 2015-12-03 litvinovPhDThesis/appendixA-1.tex
Remaining footnotes moved to literature list, some spelling fixes

@@
 команды, указанные в программе, в некоторой среде. До сих пор самым популярным исполнителем 
-в школах остаётся <<черепашка>> LOGO~\cite{logo}, предложенная американским педагогом Сеймуром Пейпертом ещё в 1967 году. <<Черепашка>> 
+в школах остаётся <<черепашка>> LOGO~\cite{myrobot}, предложенная американским педагогом Сеймуром Пейпертом ещё в 1967 году. <<Черепашка>> 
 может перемещаться по экрану, оставляя за собой след, и подчиняется командам вида <<поднять перо>>, 

### 2015-12-03 litvinovPhDThesis/conclusion.tex
Remaining footnotes moved to literature list, some spelling fixes

@@
 \end{enumerate}
+
+Исходя из особенностей предлагаемых методик можно дать следующие \textbf{рекомендации} 
+по применению полученных результатов.
+\begin{enumerate}
+	\item Предложенные методики подходят для реализации небольших и средних по размерам 
+		предметно-ориентированных языков.
+	\item Наиболее эффективны предлагаемые методики в ситуации, когда нет чёткого представления
+		о языке, который должен быть создан, но есть эксперт предметной области, участвующий
+		в создании языка
+\end{enumerate}
+
+Перспективы дальнейшей работы таковы:.
+\begin{itemize}
+	\item реализация интеграции созданных инструментальных средств с существующими 
+		средствами других коллективов;
+	\item разработка средств задания семантики и правил генерации кода для режима 
+		<<метамоделирования на лету>>;
+	\item проведение экспериментов по количественной оценке эффективности предложенных 
+		методик и средств в промышленных условиях и сравнению с существующими DSM-платформами.
+\end{itemize}

### 2015-12-03 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Remaining footnotes moved to literature list, some spelling fixes

@@
 на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук, утвержденный решением Президиума 
-Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки России (\cite{litvinov2013robots, kuzenkova2011qreal, terekhov2013qreal}),
-\cite{terekhov2009architecture, osechkina2010gestures} --- в журнале, входящем в РИНЦ, и 
-в одиннадцати тезисах докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с автором 
-диссертации). Работы в сборниках из перечня ВАК \cite{kuzenkova2011qreal} и \cite{terekhov2013qreal}
-написаны в соавторстве. В работе \cite{kuzenkova2011qreal} автору данной диссертации 
+Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки России \citevak{litvinov2013robots, kuzenkova2011qreal, terekhov2013qreal},
+а также \cite{terekhov2009architecture, osechkina2010gestures} --- в журнале, входящем в РИНЦ. 
+Работы в сборниках из перечня ВАК \citevak{kuzenkova2011qreal} и \citevak{terekhov2013qreal}
+написаны в соавторстве. В работе \citevak{kuzenkova2011qreal} автору данной диссертации 
 принадлежит проектирование и разработка средств метамоделирования, Т.А. Брыксину --- архитектура и реализация основных

### 2015-12-03 litvinovPhDThesis/part2.tex
Remaining footnotes moved to literature list, some spelling fixes

@@
 проектирования крупных систем SysML~\cite{sysml} (не только программных или аппаратных), 
-язык моделирования метаданных для различных видов хранилищ данных CWM~\cite{swm}. 
+язык моделирования метаданных для различных видов хранилищ данных CWM~\cite{cwm}. 
 Метаязык, на котором описывается метамодель UML, описан в терминах самого метаязыка и является 
@@
 представляют собой текст на целевом языке со вставками конструкций, управляющих процессом 
-генерации, на языке C\# (похожий подход применяется в технологии Microsoft ASP.NET\footnote
-{Домашняя страница ASP.NET, URL: http://www.asp.net/ (дата обращения 11.08.2014)}
+генерации, на языке C\# (похожий подход применяется в технологии Microsoft ASP.NET~\cite{aspNet}
 для генерации HTML-страниц). В управляющих конструкциях есть доступ к элементам модели, кроме того,
@@
 задания ограничений, правил генерации, трансформации моделей и настройки поведения элементов 
-используется специальный текстовый язык Alter (диалект Scheme%
-\footnote{Стандарт Scheme R6RS, URL:http://www.r6rs.org/ (дата обращения 14.06.2014)}%
-) либо визуальный язык Projector. Есть и упрощённый генератор документации, позволяющий задавать шаблон документации в виде
+используется специальный текстовый язык Alter (диалект Scheme~\cite{scheme}) либо 
+визуальный язык Projector. Есть и упрощённый генератор документации, позволяющий задавать шаблон документации в виде
 .doc-файла, где размечены места, заполняемые генератором по модели.

### 2015-12-03 litvinovPhDThesis/part4.tex
Remaining footnotes moved to literature list, some spelling fixes

@@
 списком свойств (свойства с точки зрения абстрактного синтаксиса представляют собой 
-тройки <<имя - тип - значение по умолчанию>>) и внешним видом. Внешний вид узла задаётся в векторном графическом формате, близком к SVG%
-\footnote{Домашняя страница формата SVG на сайте консорциума W3, URL: http://www.w3.org/Graphics/SVG/ (дата обращения 07.09.2014)}%
-, но с некоторыми расширениями (возможностью определить порты, к котором могут подключаться связи и областями для вывода значений 
+тройки <<имя - тип - значение по умолчанию>>) и внешним видом. Внешний вид узла задаётся в 
+векторном графическом формате, близком к SVG~\cite{svg}, но с некоторыми расширениями 
+(возможностью определить порты, к котором могут подключаться связи и областями для вывода значений 
 свойств из репозитория). Внешний вид связи определяется стилем линии (сплошная, пунктирная 
@@
 % TODO: Ссылки
-, и система QReal использует стороннюю компоненту GraphViz%
-\footnote{Домашняя страница GraphViz, URL: http://www.graphviz.org/ (дата обращения 07.09.2014)}
+, и система QReal использует стороннюю компоненту GraphViz~\cite{graphViz}
 для автоматической раскладки элементов на диаграммах. Первый вид рефакторингов изучен 

### 2015-12-03 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Remaining footnotes moved to literature list, some spelling fixes

@@
 визуальное моделирование повышает продуктивность труда и качество результирующего 
-продукта при разработке.
+продукта при разработке. При этом программы целиком или их фрагменты возможно 
+автоматически генерировать по набору визуальных моделей, тем самым переиспользуя результаты
+анализа и проектирования.
 
@@
 В таком случае наличие у средств поддержки создаваемого языка знаний о предметной области 
-позволяет добиться полной автоматической генерации программ про визуальным моделям.
+позволяет добиться полной автоматической генерации программ по визуальным моделям.
 Ряд исследований показывает, что продуктивность труда программистов при использовании 
@@
 даже для небольших проектов. Существуют зрелые исследовательские и промышленные 
-DSM-платформы, однако же, несмотря на преимущества предметно-ориентированного 
-моделирования, применяется оно довольно редко. Во многих случаях для создания предметно-ориентированного 
+DSM-платформы, такие как Eclipse Modeling Project, MetaEdit+ и другие. Однако же, 
+несмотря на преимущества предметно-ориентированного моделирования, применяется оно 
+довольно редко. Во многих случаях для создания предметно-ориентированного 
 решения требуется привлекать экспертов в создании языков, которыми зачастую 
@@
 их реализации и обходят стороной вопросы методической поддержки, при этом часто внимание 
-уделяется только самой визуализации визуального языка.
+уделяется только самой реализации визуального языка.
 
@@
 		средств для них, использующую визуальные языки для их спецификации.
-	\item Разработать способ прототипирования визуального языка, позволяющую специфицировать его
+	\item Разработать способ прототипирования визуального языка, позволяющий специфицировать его
 		прямо в процессе создания на нём диаграммы.
@@
 момент эта среда переименована в TRIK Studio и используется как основное средство 
-программирования кибернетического конструктора ТРИК, используется в нескольких робототехнических 
+программирования кибернетического конструктора ТРИК, а также в нескольких робототехнических 
 кружках в России и на мастер-классах по робототехнике, проводимых компанией <<Кибернетические технологии>>.
@@
 		Association FRUCT>>~\cite{bryksin2011ubiq}.
-	\item Результаты, связанные с использованием предлагаемой технологии 
+	\item Результаты, связанные с использованием предлагаемой технологии,
 		представлялись сообществу в виде научных публикаций~\citevak{kuzenkova2011qreal, litvinov2013robots,
@@
 Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки России \citevak{litvinov2013robots, kuzenkova2011qreal, terekhov2013qreal},
-\cite{terekhov2009architecture, osechkina2010gestures} --- в журнале, входящем в РИНЦ, и 
-в одиннадцати тезисах докладов на конференциях (под авторством или в соавторстве с автором 
-диссертации). Работы в сборниках из перечня ВАК \citevak{kuzenkova2011qreal} и \citevak{terekhov2013qreal}
+а также \cite{terekhov2009architecture, osechkina2010gestures} --- в журнале, входящем в РИНЦ. 
+Работы в сборниках из перечня ВАК \citevak{kuzenkova2011qreal} и \citevak{terekhov2013qreal}
 написаны в соавторстве. В работе \citevak{kuzenkova2011qreal} автору данной диссертации 
@@
 \textbf{Структура и объём работы.} Диссертация состоит из введения, четырёх глав, заключения, 
-списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (120 наименований) и двух 
-приложений. Объем основной части работы --- 127 страниц с 19 рисунками, 2 таблицами и 
-3 листингами, полный объём работы составляет 192 страницы.
+списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (130 наименований) и двух 
+приложений. Объем основной части работы --- 129 страниц с 19 рисунками и 2 таблицами, 
+общий объём работы составляет 194 страницы.
 
@@
 
-\begin{wrapfigure}{R}{0.30\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{R}{0.35\textwidth}
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.30\textwidth]{part3/classicMethodology.png}
+		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{part3/classicMethodology.png}
 		\caption{<<Классическая>> методика разработки.}
@@
 
-\begin{wrapfigure}{R}{0.25\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{R}{0.35\textwidth}
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{part3/metamodelingOnFly.png}
+		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{part3/metamodelingOnFly.png}
 		\caption{Методика <<метамоделирования на лету>>.}
@@
 	\item Предложенные методики реализованы в виде технологии на базе системы QReal.
-	\item Проведена апробация разработанных методик и технологии при инструментальных средств 
+	\item Проведена апробация разработанных методик и технологии при создании инструментальных средств 
 		среды программирования роботов QReal:Robots и других предметно-ориентированных решений.

### 2015-12-03 litvinovPhDThesis/introduction.tex
More accurate wording about TRIK Studio for Dmitry to be able to defend his thesis

@@
 в ряде \ac{DSM}-решений, созданных с её помощью, самым зрелым из которых стала среда программирования 
-роботов QReal:Robots (TRIK Studio)~\cite{bryksin2011robots}, предназначенная для обучения 
+роботов QReal:Robots~\cite{bryksin2011robots}, предназначенная для обучения 
 школьников основам информатики и кибернетики с использованием робототехнических 
@@
 
-Среда программирования роботов QReal:Robots (или TRIK Studio) --- на данный момент наиболее зрелая 
+Среда программирования роботов QReal:Robots --- на данный момент наиболее зрелая 
 предметно-ориентированная технология из созданных с помощью среды QReal. 
@@
 и преподавателей кафедры системного программирования СПбГУ, соискатель претендует лишь на
-результаты, явно перечисленные в списке положений, выносимых на защиту.
+результаты, явно перечисленные в списке положений, выносимых на защиту. Особо следует отметить,
+что соискатель заявляет как свой результат среду QReal:Robots, её дальнейшее развитие 
+TRIK Studio приводится здесь лишь как апробация и внедрение предлагаемых результатов.
 

### 2015-12-03 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
More accurate wording about TRIK Studio for Dmitry to be able to defend his thesis

@@
 результатов при разработке DSM-платформы QReal, а также ряде DSM-решений, созданных с её помощью, 
-самым зрелым из которых стала среда программирования роботов QReal:Robots (TRIK Studio), 
+самым зрелым из которых стала среда программирования роботов QReal:Robots, 
 предназначенная для обучения школьников основам информатики и кибернетики с использованием робототехнических 
@@
 
-Среда программирования роботов QReal:Robots (или TRIK Studio) --- наиболее зрелая 
+Среда программирования роботов QReal:Robots --- наиболее зрелая 
 предметно-ориентированная технология, созданная с помощью среды QReal. Среда QReal:Robots 
@@
 в 2012 году и на робототехническом фестивале <<Робофест 2012>> в Москве. На данный 
-момент эта среда переименована в TRIK Studio и используется как основное средство 
-программирования кибернетического конструктора ТРИК, а также в нескольких робототехнических 
-кружках в России и на мастер-классах по робототехнике, проводимых компанией <<Кибернетические технологии>>.
+момент эта среда получила дальнейшее развитие в виде продукта TRIK Studio и используется 
+как основное средство программирования кибернетического конструктора ТРИК, а также в 
+нескольких робототехнических кружках в России и на мастер-классах по робототехнике, проводимых 
+компанией <<Кибернетические технологии>>.
 

### 2015-12-05 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Some corrections (thanks to Dmitry Koznov)

@@
 \textbf{Актуальность темы.}
-Визуальное моделирование --- это подход, при использовании которого программа представляется в 
-виде набора графических моделей, каждая из которых описывает её с разных точек 
+Визуальное моделирование --- это подход к разработке программного обеспечения (ПО), в котором программа представляется 
+в виде набора графических моделей, каждая из которых описывает её с разных точек 
 зрения. Благодаря наличию стандартных широко распространённых графических языков, 
-визуальное моделирование повышает продуктивность труда и качество результирующего 
+визуальное моделирование повышает продуктивность разработки ПО и качество результирующего 
 продукта при разработке. Существуют исследования, подтверждающие это экспериментально, см., 
@@
 подготовленного набора библиотек и генераторов, делает задачу разработки 
-программного обеспечения только с помощью графических языков сложной, 
-в силу наличия семантического разрыва между кодом и моделями 
-\cite{selic2003pragmatics, koznov2008osnovy}. Такие языки работают в 
-тех же терминах, в которых пишется исходный код на традиционных текстовых языках 
-(классы, объекты, компоненты и т.д.), поэтому чтобы полностью специфицировать 
+программного обеспечения недостаточно эффективной, в силу наличия семантического разрыва между кодом и моделями 
+\cite{selic2003pragmatics, koznov2008osnovy}. Такие языки оперируют теми же терминами, что и традиционные текстовые
+языки (классы, объекты, компоненты и т.д.), поэтому, чтобы полностью специфицировать 
 поведение системы и сделать возможной автоматическую генерацию, модель должна 
@@
 Если же визуальная модель будет изображать только важные аспекты 
-функционирования системы, опуская излишние подробности, то её можно будет 
-сохранить обозримой и полезной для человека, но это сделает её бесполезной для 
+функционирования системы, опуская излишние подробности, то она будет 
+обозрима и полезна для человека, но это сделает её бесполезной для 
 исполнителя (например, для интерпретатора, или генератора исходного кода). 
@@
 решения требуется привлекать экспертов в создании языков, которыми зачастую 
-оказываются авторы выбранной для реализации этого решения \ac{DSM}-платформы, поэтому 
-позволить себе это могут лишь крупные компании. Такая ситуация указывает на 
+оказываются авторы выбранной для реализации этого решения \ac{DSM}-платформы, что 
+могут позволить себе лишь крупные компании. Такая ситуация указывает на 
 необходимость продолжения исследований в этой области с целью упростить процесс создания
@@
 (MetaEdit+, Eclipse Modeling Project, Generic Modeling Environment, PSL/PSA, AToM\textsuperscript{3},
-Microsoft Modeling SDK, Pounamu, DOME, MetaLanguage), анализ возможностей данных
-платформ занимает значительную часть главы 2 данной работы. Подавляющее большинство 
+Microsoft Modeling SDK, Pounamu, DOME, MetaLanguage). Подавляющее большинство 
 научных работ, связанных с этими DSM-платформами, сфокусированы на технических подробностях
 их реализации и обходят стороной вопросы методической поддержки, при этом часто внимание 
-уделяется только самой визуализации визуального языка.
+уделяется только самой реализации визуального языка.
 
-Данная работа выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal, аналога
-вышеперечисленных DSM-платформ, разрабатываемого на кафедре системного программирования
+Данная работа выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal, разрабатываемой на кафедре системного программирования
 Санкт-Петербургского государственного университета. Эта среда разрабатывается в рамках 
@@
 генераторов кода, средств проверки ограничений на диаграммы, интерпретаторов диаграмм)
-до уровня, при котором их было бы возможно создать за время порядка часов даже без 
+до уровня, при котором их было бы возможно создать даже без 
 специальной подготовки и опыта
@@
 		средств для них, использующую визуальные языки для их спецификации.
-	\item Разработать способ прототипирования визуального языка, позволяющую специфицировать его
+	\item Разработать метод прототипирования визуального языка, позволяющий специфицировать его
 		прямо в процессе создания на нём диаграммы.
 	\item Реализовать в рамках DSM-платформы QReal простую в использовании технологию 
-		создания предметно-ориентированных языков, реализующую разработанные методики.
+		для создания предметно-ориентированных языков, реализующую разработанные методики.
 	\item Провести апробацию технологии путём создания нескольких DSM-решений с её помощью.
@@
 и анализ результатов. При этом в качестве \textbf{методов исследования} используются 
-методы теории формальных языков, теории графов, методы объектно-ориентированного программирования, 
+методы теории формальных языков и теории графов, методы объектно-ориентированного программирования, 
 эмпирические методы (методы анализа литературы и постановки эксперимента).
 
-\textbf{Научная новизна} данной работы заключается в следующем:
+\textbf{Научная новизна} данной работы заключается в следующем.
 \begin{enumerate}
@@
 		на диаграммы, средств поддержки рефакторингов.
-	\item Предложенный способ создания предметно-ориентированного языка (<<метамоделирование на лету>>)
+	\item Предложенный метод создания предметно-ориентированного языка (<<метамоделирование на лету>>)
 		является оригинальным. Способ предполагает изменение и дополнение визуального языка прямо в 
@@
 		и среда QReal:Robots, предоставляющая для него средства инструментальной поддержки, 
-		превосходит известные аналоги по ряду параметров, описанных в приложении~\ref{chapter:qRealRobots}.
+		превосходит известные аналоги по функциональным возможностям.
 \end{enumerate}
@@
 
-QReal создаётся как средство визуального моделирования, поддерживающее ряд широкоизвестных 
+QReal, куда интегрированы созданные в диссертационной работе средства, создаётся как средство визуального моделирования, поддерживающее ряд широкоизвестных 
 визуальных языков (\ac{UML} 2.0, \ac{BPMN}, блок-схемы), и одновременно как \ac{dsmPlatform}, 
 позволяющая быстро и без специальных знаний создавать свои собственные 
-визуальные языки и \ac{DSM}-решения на их основе. На данный момент среда существует 
-в виде работающего прототипа. Проект поддержан грантом Санкт-Петербургского 
+визуальные языки и \ac{DSM}-решения на их основе. Проект поддержан грантом Санкт-Петербургского 
 государственного университета 6.39.1054.2012. \ac{dsmPlatform} QReal использовалась
@@
 в 2012 году и на робототехническом фестивале <<Робофест 2012>> в Москве. На данный 
-момент эта среда переименована в TRIK Studio и используется как основное средство 
+момент эта среда получила дальнейшее развитие в виде продукта TRIK Studio и используется как основное средство 
 программирования кибернетического конструктора ТРИК~\cite{trik}, 
-используется в нескольких робототехнических кружках в России и на мастер-классах по 
+а также в нескольких робототехнических кружках в России и на мастер-классах по 
 робототехнике, проводимых компанией <<Кибернетические технологии>>.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Некоторые результаты данной работы были доложены на второй 
+	\item Результаты данной работы были представлены на второй 
 		научно-технической конференции молодых специалистов <<Старт в будущее>> 
-		(Санкт-Петербург, 2011) \cite{kuzenkova2011metamodeling}. Доклад был 
-		отмечен наградой.
+		\cite{kuzenkova2011metamodeling}. Доклад был отмечен наградой.
 	\item Результаты работы были представлены на международной конференции 
@@
 		научно-практической конференции <<Современные информационные технологии 
-		и ИТ-образование>> (Москва, 2012) \cite{litvinov2012robots} и на конференции 
+		и ИТ-образование>> \cite{litvinov2012robots} и на конференции 
 		<<Central \& Eastern European Software Engineering Conference in Russia --- 2013>> 
@@
 		terekhov2013qreal, osechkina2010gestures, terekhov2009architecture}
-		и докладов на конференциях соавторами работ~\cite{terekhov2013robots, kuzenkova2013refactoring,
+		и докладов на конференциях~\cite{terekhov2013robots, kuzenkova2013refactoring,
 		osechkina2012multistroke, bryksin2011qreal, kuzenkova2011metamodeling, bryksin2011robots}.
-	\item Проект поддержан грантом Санкт-Петербургского государственного университета 6.39.1054.2012.
+	\item Проект поддержан грантом Санкт-Петербургского государственного университета №6.39.1054.2012.
 \end{itemize}
@@
 		графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
-	\item Предложен новый способ метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>, позволяющий
+	\item Предложен новый метод метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>, позволяющий
 		создавать визуальный язык в процессе его использования.

### 2015-12-05 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Some corrections (thanks to Dmitry Koznov)

@@
 \textbf{Актуальность темы.}
-Визуальное моделирование --- это подход, при использовании которого программа представляется 
+Визуальное моделирование --- это подход к разработке программного обеспечения (ПО), в котором программа представляется 
 в виде набора графических моделей, каждая из которых описывает её с разных точек 
 зрения. Благодаря наличию стандартных широко распространённых графических языков, 
-визуальное моделирование повышает продуктивность труда и качество результирующего 
-продукта при разработке. При этом программы целиком или их фрагменты возможно 
-автоматически генерировать по набору визуальных моделей, тем самым переиспользуя результаты
-анализа и проектирования.
+визуальное моделирование повышает продуктивность разработки ПО и качество результирующего 
+продукта. При этом по набору визуальных моделей возможно автоматически генерировать программы 
+целиком или их фрагменты, тем самым переиспользуя результаты анализа и проектирования.
 
@@
 подготовленного набора библиотек и генераторов, делает задачу разработки 
-программного обеспечения только с помощью графических языков сложной, 
-в силу наличия семантического разрыва между кодом и моделями. Такие языки работают в 
-тех же терминах, в которых пишется исходный код на традиционных текстовых языках 
+программного обеспечения недостаточно эффективной в силу наличия семантического разрыва между 
+кодом и моделями. Такие языки оперируют теми же терминами, что и традиционные текстовые языки 
 (классы, объекты, компоненты и т.д.), поэтому, чтобы полностью специфицировать 
@@
 Если же визуальная модель будет изображать только важные аспекты 
-функционирования системы, опуская излишние подробности, то её можно будет 
-сохранить обозримой и полезной для человека, но это сделает её бесполезной для 
-исполнителя (например, для интерпретатора или генератора исходного кода). 
-Именно так, в основном, используется UML сейчас --- как средство для анализа и 
-дизайна системы, а сама система специфицируется ручным кодированием на текстовых 
-языках. Большинство инструментов для рисования UML-диаграмм позволяют 
-сгенерировать заглушки, куда предполагается дописывать код вручную, но 
+функционирования системы, опуская излишние подробности, то она будет обозрима и полезна 
+для человека, но это сделает её бесполезной для исполнителя (например, для интерпретатора или генератора исходного кода). 
+Поэтому UML в основном сейчас используется как средство для анализа и 
+дизайна системы, а сама система программируется на текстовых языках. Большинство инструментов 
+для создания UML-диаграмм позволяют генерировать заглушки, куда предполагается дописывать код вручную, но 
 существенного выигрыша для разработчиков это не даёт. Наличие заранее подготовленных 
@@
 Существует принципиально другой подход к использованию визуального 
-моделирования, называемый предметно-ориентированным моделированием. Он основан на том наблюдении, что иногда создать новый 
-язык для какой-то узкой предметной области или даже для конкретной задачи и решить задачу 
+моделирования, называемый предметно-ориентированным моделированием. Он основан на том наблюдении, что часто создать новый 
+язык для узкой предметной области или даже для конкретной задачи и решить задачу 
 на нём оказывается быстрее и эффективнее, чем решать эту задачу на языке общего назначения. 
-В таком случае наличие у средств поддержки создаваемого языка знаний о предметной области 
-позволяет добиться полной автоматической генерации программ по визуальным моделям.
-Ряд исследований показывает, что продуктивность труда программистов при использовании 
-предметно-ориентированных языков вырастает в 3-10 раз по сравнению с 
+В таком случае наличие знаний о предметной области позволяет добиться полной автоматической генерации программ по визуальным моделям.
+Ряд исследований (проводимых, в частности, S. Kelly, R. Kieburtz) показывает, что продуктивность 
+труда программистов при использовании предметно-ориентированных языков вырастает в 3-10 раз по сравнению с 
 использованием языков общего назначения, поэтому такой подход представляется 
@@
 существуют специальные средства для автоматизации этой задачи, называемые 
-<<DSM-платформа>> или <<MetaCASE-средство>>. Такие средства позволяют задать 
+DSM-платформами или MetaCASE-средствами. Такие средства позволяют задать 
 синтаксис визуального языка, используя какой-либо формализм (как правило, 
-это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор этого языка и другие средства инструментальной 
-поддержки (мы будем называть результат генерации термином <<DSM-решение>>). 
-Это позволяет реализовывать технологии программирования, использующие новые предметно-ориентированные языки, за время 
-порядка дней, что делает предметно-ориентированное моделирование оправданным 
-даже для небольших проектов. Существуют зрелые исследовательские и промышленные 
-DSM-платформы, такие как Eclipse Modeling Project, MetaEdit+ и другие. Однако же, 
+это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор для этого языка и другие средства инструментальной 
+поддержки (мы будем называть результат генерации DSM-решением). 
+Это позволяет реализовывать технологии программирования, использующие новые предметно-ориентированные языки, в рамках приемлемых трудозатрат, 
+что позволяет применять предметно-ориентированное моделирование даже для небольших проектов. Существуют зрелые исследовательские и промышленные 
+DSM-платформы, такие как Eclipse Modeling Project, MetaEdit+ и другие. Однако 
 несмотря на преимущества предметно-ориентированного моделирования, применяется оно 
 довольно редко. Во многих случаях для создания предметно-ориентированного 
-решения требуется привлекать экспертов в создании языков, которыми зачастую 
-оказываются авторы выбранной для реализации этого решения DSM-платформы, поэтому 
-позволить себе это могут лишь крупные компании. Такая ситуация указывает на 
+решения требуется привлекать экспертов в разработке языков моделирования, которыми зачастую 
+оказываются авторы выбранной для реализации этого решения DSM-платформы, что могут
+позволить себе лишь крупные компании. Такая ситуация указывает на 
 необходимость продолжения исследований в этой области с целью упростить процесс создания
@@
 (MetaEdit+, Eclipse Modeling Project, Generic Modeling Environment, PSL/PSA, AToM\textsuperscript{3},
-Microsoft Modeling SDK, Pounamu, DOME, MetaLanguage), анализ возможностей данных
-платформ занимает значительную часть главы 2 данной работы. Подавляющее большинство 
+Microsoft Modeling SDK, Pounamu, DOME, MetaLanguage). Подавляющее большинство 
 научных работ, связанных с этими DSM-платформами, сфокусированы на технических подробностях
@@
 
-Данная работа выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal, аналога
-вышеперечисленных DSM-платформ, разрабатываемого на кафедре системного программирования
+Данная работа выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal, разрабатываемой на кафедре системного программирования
 Санкт-Петербургского государственного университета. Эта среда разрабатывается в рамках 
@@
 \textbf{Целью} диссертационной работы является уменьшение трудозатрат и требований к квалификации
-при создании визуальных предметно-ориентированных языков и инструментальных средств для них (редакторов диаграмм, 
-генераторов кода, средств проверки ограничений на диаграммы, интерпретаторов диаграмм)
-до уровня, при котором их было бы возможно создать за время порядка часов даже без 
-специальной подготовки и опыта.
+при создании визуальных предметно-ориентированных языков и инструментальных средств для их поддержки 
+(редакторов диаграмм, генераторов кода, средств проверки ограничений на диаграммы, интерпретаторов диаграмм)
+до уровня, при котором их было бы возможно создать даже без специальной подготовки и опыта.
 
@@
 		средств для них, использующую визуальные языки для их спецификации.
-	\item Разработать способ прототипирования визуального языка, позволяющий специфицировать его
+	\item Разработать метод прототипирования визуального языка, позволяющий специфицировать его
 		прямо в процессе создания на нём диаграммы.
 	\item Реализовать в рамках DSM-платформы QReal простую в использовании технологию 
-		создания предметно-ориентированных языков, реализующую разработанные методики.
+		для создания предметно-ориентированных языков, реализующую разработанные методики.
 	\item Провести апробацию технологии путём создания нескольких DSM-решений с её помощью.
@@
 и анализ результатов. При этом в качестве \textbf{методов исследования} используются 
-методы теории формальных языков, теории графов, методы объектно-ориентированного программирования, 
+методы теории формальных языков и теории графов, методы объектно-ориентированного программирования, 
 эмпирические методы (методы анализа литературы и постановки эксперимента).
@@
 		которые можно специфицировать с помощью визуальных языков.
-	\item Предложенный способ создания предметно-ориентированного языка (<<метамоделирование на лету>>)
+	\item Предложенный метод создания предметно-ориентированного языка (<<метамоделирование на лету>>)
 	является оригинальным. 
@@
 		и среда QReal:Robots, предоставляющая для него средства инструментальной поддержки, 
-		превосходит известные аналоги по ряду параметров, описанных в приложении А.1.
+		превосходит известные аналоги по функциональным возможностям.
 \end{enumerate}
@@
 методами создания визуальных предметно-ориентированных языков и использованием полученных 
-результатов при разработке DSM-платформы QReal, а также ряде DSM-решений, созданных с её помощью, 
+результатов при разработке DSM-платформы QReal, а также при создании ряда DSM-решений, 
 самым зрелым из которых стала среда программирования роботов QReal:Robots, 
@@
 
-QReal создаётся как средство визуального моделирования, поддерживающее ряд широкоизвестных 
+QReal, куда интегрированы созданные в диссертационной работе средства, разрабатывается 
+как среда визуального моделирования, поддерживающая ряд широкоизвестных 
 визуальных языков (UML 2.0, BPMN, блок-схемы), и одновременно как DSM-платформа, 
 позволяющая быстро и без специальных знаний создавать свои собственные 
-визуальные языки и DSM-решения на их основе. На данный момент среда существует 
-в виде работающего прототипа. DSM-платформа QReal использовалась
+визуальные языки и DSM-решения на их основе. DSM-платформа QReal использовалась
 для реализации ряда предметно-ориентированных решений, использовавшихся в 
@@
 
-\textbf{Степень достоверности и апробация результатов} раскрывается следующим.
+\textbf{Степень достоверности и апробация результатов} подтверждается следующим.
 \begin{itemize}
-	\item Некоторые результаты данной работы были представлены на второй 
+	\item Результаты данной работы были представлены на второй 
 		научно-технической конференции молодых специалистов <<Старт в будущее>> 
@@
 		terekhov2013qreal}, \cite{osechkina2010gestures, terekhov2009architecture}
-		и докладов на конференциях соавторами работ~\cite{terekhov2013robots, kuzenkova2013refactoring,
+		и докладов на конференциях~\cite{terekhov2013robots, kuzenkova2013refactoring,
 		osechkina2012multistroke, bryksin2011qreal, kuzenkova2011metamodeling, bryksin2011robots}.
-	\item Проект поддержан грантом Санкт-Петербургского государственного университета 6.39.1054.2012.
+	\item Проект поддержан грантом Санкт-Петербургского государственного университета №6.39.1054.2012.
 \end{itemize}
@@
 
-В \textbf{Главе 1} приводятся основные понятия, используемые в 
+В \textbf{главе 1} приводятся основные понятия, используемые в 
 предметно-ориентированном визуальном моделировании. Обсуждается структура 
@@
 
-Делаются выводы о том, что все существующие среды не автоматизируют весь жизненный цикл
+Делаются выводы о том, что существующие среды не автоматизируют весь жизненный цикл
 создания предметно-ориентированного решения, особенно его начальные этапы --- если автор DSM-решения уже 
-<<знает, что писать>> (то есть имеет в голове ясное представление о предметной области 
+<<знает, что писать>> (то есть имеет ясное представление о предметной области 
 и даже метамодель создаваемого языка), то к его услугам множество существующих инструментов. 
@@
 с оценки осуществимости и анализа предметной области), очень многое придётся делать 
-без какой-либо инструментальной поддержки и, как правило, без руководства к действию.
-Таким образом, явно имеется пробел в существующих исследованиях, который данная работа
+без какой-либо инструментальной поддержки и методических рекомендаций.
+Таким образом, имеется пробел в существующих исследованиях, который данная работа
 призвана помочь заполнить.
@@
 \textbf{Глава 3} содержит описание предлагаемого подхода к разработке 
-DSM-решений: приводятся этапы жизненного цикла DSM-решения, обсуждается 
+DSM-решений. Приводятся этапы жизненного цикла DSM-решения, обсуждается 
 возможная степень автоматизации каждого этапа, формулируются требования на 
@@
 
-В \textbf{Главе 4} анализируются результаты реализации инструментальных средств поддержки предлагаемой 
+В \textbf{главе 4} анализируются результаты реализации инструментальных средств поддержки предлагаемой 
 технологии в проекте QReal. Описываются возможности системы QReal, связанные с поддержкой 
@@
 
-В \textbf{Приложении B} описывается визуальный метаязык системы QReal.
+В \textbf{приложении B} описывается визуальный метаязык системы QReal.
 

### 2015-12-05 litvinovPhDThesis/synopsisTitle.tex
Rewritten main parts of a synopsis, renamed thesis
Almost all footnotes are moved to literature
Previous results
Some corrections (thanks to Dmitry Koznov)

@@
 \begin{center}
-  {\bf \LARGE Средства разработки визуальных предметно-ориентированных языков
+  {\bf \LARGE Методы и средства разработки графических предметно-ориентированных языков
 \par}
@@
 математическое и программное обеспечение\par
-вычислительных машин, комплексов, систем и сетей
+вычислительных машин, комплексов и компьютерных сетей
 }
@@
   \begin{tabular}{ll}  
-   \makecell[l]{\sfs  Научный руководитель: \vspace{0.90cm}} &
+   \makecell[l]{\sfs  Научный руководитель: \vspace{2.20cm}} &
    \makecell*[{{p{11cm}}}]{\sfs

### 2015-12-06 litvinovPhDThesis/part1.tex
Added introduction and conclusion to part 1

@@
 
-В этой главе приводится контекст работы и основные понятия, используемые в 
-дальнейшем при изложении результатов диссертации.
+\section{Введение}
+В этой главе приводится контекст работы и основные понятия, используемые в дальнейшем 
+при изложении результатов диссертации. Рассматривается терминология, принятая в научной литературе 
+по этой области, описывается структура визуального языка, метауровни моделирования (предметная область,
+модель, метамодель, метаметамодель). Вводится классификация визуальных языков с точки зрения
+свойств, важных для реализации DSM-платформы.
 
@@
 \ac{DSM}-решений, их мы будем называть \textit{DSM-платформами}. 
-Типичная\ac{dsmPlatform} позволяет специфицировать метамодель языка в текстовом или графическом виде, задать 
+Типичная \ac{dsmPlatform} позволяет специфицировать метамодель языка в текстовом или графическом виде, задать 
 внешний вид элементов языка (конкретный синтаксис) и сгенерировать визуальный 
@@
 <<образов>>, и все остальные <<образы>> получат эти изменения автоматически.
+
+\section{Заключение}
+В этой главе были введены основные понятия визуального моделирования, в соответствии с существующей 
+литературой: метафора визуализации, точка зрения моделирования, семантический разрыв,
+\ac{CASE}-системы, их классификация (Lower CASE, Upper CASE, Integrated CASE). Была рассмотрена
+также структура визуального языка: синтаксис (абстрактный, конкретный и служебный),
+семантика, прагматика; метауровни моделирования: предметная область, модель, метамодель,
+метаметамодель. Были рассмотрены также понятие предметно-ориентированного моделирования
+и инструментальные средства для него (\ac{dsmPlatform}, \ac{DSM}-решение).
+
+Была введена классификация формальных языков по свойствам, важным для реализации \ac{DSM}-платформы, 
+классификация приведена на рисунке~\ref{image:languagesClassification}.
+
+\begin{figure} [ht]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=1\textwidth]{part1/languagesClassification.png}
+		\caption{Классификация языков.}
+		\label{image:languagesClassification}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+В данной работе рассматриваются только графические и текстографические языки, причём,
+поскольку для неграфовых языков значительно сложнее создать инструментальную поддержку
+и даже формализовать их конкретный синтаксис, мы далее будем рассматривать только графовые
+языки. Подобное ограничение на предлагаемые в этой работе методики и инструментальные средства
+не очень существенно, поскольку модель представления информации выбирается при проектировании 
+языка, и в подавляющем большинстве случаев графовая модель оказывается вполне адекватной.
+
+Классификация по модели вычислений имеет значение для формализации семантики языка.
+Для статических языков семантику имеет смысл описывать как правила генерации в код
+на каком-либо текстовом языке (то есть в денотационном стиле), динамические языки
+могут иметь как денотационную, так и операционную семантику. При этом динамические языки
+гораздо более интересны с точки зрения их инструментальной поддержки в \ac{DSM}-платформе ---
+для них актуальны поддержка исполнения и отладки внутри \ac{DSM}-решения. Для этого на
+уровне \ac{DSM}-платформы требуется возможность задания исполнимой операционной семантики
+языка, либо отображения из визуального языка в код на текстовом языке и обратно, которое
+в совокупности со средствами интеграции с отладчиком текстового языка даёт возможность на уровне
+визуальной модели следить за работой текстовой программы.
+
+Классификация языков по важности внешнего вида диаграммы позволяет определить, какая
+информация необходима генератору или интерпретатору языка для работы с моделями. Проще всего 
+в реализации языки с выделенной логической моделью (например, диаграмма классов \ac{UML}),
+поскольку информацию о внешнем виде элементов можно вообще не передавать инструментальным средствам.
+Тем не менее, существенно графические языки тоже встречаются на практике, поэтому \ac{DSM}-платформа
+должна позволять пользоваться информацией и о внешнем виде диаграммы.

### 2015-12-06 litvinovPhDThesis/part2.tex
Introduction and conclusion to part 2

@@
 \chapter{Существующие подходы к созданию DSM-решений}
+
+\section{Введение}
 В этой главе рассматриваются существующие результаты, схожие с полученными в рамках 
@@
 
-\section{Фокус и структура обзора}
 Поскольку основным предметом исследований в данной работе является методология создания 
@@
 
-\section{Выводы}
+\section{Заключение}
 Выполненный обзор научных публикаций по методологиям и технологиям создания предметно-ориентированных 
@@
 только самой реализации визуального языка. Таким образом, если автор \ac{DSM}-решения уже 
-<<знает, что писать>> (то есть имеет в голове ясное представление о предметной области 
-и даже метамодель создаваемого языка), то к его услугам множество существующих инструментов. 
-Но если требуется вести разработку предметно-ориентированного решения <<с нуля>> (начиная 
-с оценки осуществимости и анализа предметной области), очень многое придётся делать 
-без какой-либо инструментальной поддержки и, как правило, без руководства к действию.
+<<знает, что писать>> (то есть имеет ясное представление о предметной области и даже метамодель 
+создаваемого языка), то к его услугам множество существующих инструментов. Но если требуется вести разработку 
+предметно-ориентированного решения <<с нуля>> (начиная с оценки осуществимости и анализа предметной области), 
+очень многое придётся делать без какой-либо инструментальной и методологической поддержки.
 Кроме того, ни одна из существующих систем не автоматизирует все важные аспекты разработки \ac{DSM}-решения.
@@
 
-Таким образом, явно имеется пробел в существующих исследованиях, который данное исследование
+Таким образом, имеется пробел в существующих исследованиях, который данное исследование
 призвано помочь заполнить. Наиболее близкой по содержанию к данной диссертации является
@@
 \ac{DSM}-решений.
+
+Исходя из вышеизложенного можно сформулировать следующие требования к дальнейшему исследованию.
+\begin{enumerate}
+	\item Разработать методики создания визуального языка, которые бы поддерживали полный цикл
+		разработки, от оценки осуществимости и анализа предметной области до внедрения
+		предметно-ориентированного решения.
+	\item Реализовать инструментальные средства поддержки этих методик, которые поддерживали
+		бы все важные аспекты разработки \ac{DSM}-решений. 
+	\item Требуется, чтобы разработанные методики и инструментальные средства уменьшали 
+		требуемые трудозатраты при разработке \ac{DSM}-решения и снижали требования к квалификации 
+		пользователей по сравнению с существующими \ac{DSM}-платформами.
+\end{enumerate}

### 2015-12-06 litvinovPhDThesis/part3.tex
Added introduction and conclusion to part 3

@@
-\chapter{Методология создания DSM-решения}
+\chapter{Методики создания DSM-решения}
+
+\section{Введение}
 В данной главе рассматриваются основные этапы жизненного цикла визуального предметно-ориентированного 
 языка и рассматриваются возможности по автоматизации каждого этапа. Описывается <<классическая>> 
-методология создания визуального языка с использованием метаредактора и методология 
+методика создания визуального языка с использованием метаредактора и методика 
 <<метамоделирования на лету>>. Формулируются требования к средствам инструментальной 
@@
 чтобы иметь возможность организовать процесс их массового создания и поддержки. Исходя 
-из проведённого анализа методологий и собственного опыта, будем выделять следующие 
-этапы жизненного цикла предметно-ориентированных языков.
+из проведённого анализа методик и собственного опыта, будем выделять следующие этапы жизненного 
+цикла предметно-ориентированных языков.
 
@@
 и текстовых), конкретная последовательность фаз, через которую проходит проект, определяется 
-моделью жизненного цикла, которая будет введена позже, при описании методологии. Кроме 
+моделью жизненного цикла, которая будет введена позже, при описании методики. Кроме 
 того, видно, что жизненный цикл предметно-ориентированного языка рассматривается здесь 
@@
 На данном этапе используется опыт экспертов предметной области, чтобы выделить ключевые 
-сущности создаваемого языка и отношения между ними. Существует ряд формальных методологий 
-анализа, таких как FAST, FODA%
+сущности создаваемого языка и отношения между ними. Существует ряд формальных методик 
+анализа, таких как FAST, FODA
 % TODO: Ссылки
- и другие. Однако такие методологии используются довольно 
+ и другие. Однако такие методики используются довольно 
 редко (поскольку, как правило, ресурсоёмки, и подходят только для больших проектов), 
@@
 авторами \cite{mernik2005and}, существующие инструменты такой поддержкой не обладают, 
-оставляя её специализированным инструментам инженерии знаний. Различные методологии 
+оставляя её специализированным инструментам инженерии знаний. Различные методики 
 анализа предметной области требуют различных инструментов (например, для FODA нужен 
@@
 
-То, какое влияние эти требования оказывают на предлагаемую в данной работе методологию 
+То, какое влияние эти требования оказывают на предлагаемую в данной работе методику 
 разработки, описано в разделах~\ref{chapter:classicMethodology} и~\ref{chapter:metamodelingOnFly}. 
@@
 
-\section{<<Классическая>> методология}
+\section{<<Классическая>> методика}
 \label{chapter:classicMethodology}
 На основе представленных фаз жизненного цикла визуального языка можно предложить модели 
-жизненного цикла \ac{DSM}-решения и методологии на их основе. Первая методология, поддерживаемая 
-\ac{DSM}-платформой QReal и предлагаемая в данной работе, --- методология, основанная на применении 
+жизненного цикла \ac{DSM}-решения и методики на их основе. Первая методика, поддерживаемая 
+\ac{DSM}-платформой QReal и предлагаемая в данной работе, --- методика, основанная на применении 
 визуального метаредактора. Такой подход к разработке визуальных языков реализуется в 
@@
 и здесь автор не претендует на научную новизну. Вклад данной работы состоит в описании 
-этой методологии в той форме, в которой её рекомендуется применять, и представлении 
+этой методики в той форме, в которой её рекомендуется применять, и представлении 
 реализации её инструментальной поддержки, описанной в главе \ref{chapter:implementation}.
@@
 Поскольку в рамках проекта QReal никогда не создавались по-настоящему большие визуальные 
-языки и \ac{DSM}-решения, методология предназначена и апробирована для небольших и средних \ac{DSM}-проектов. 
+языки и \ac{DSM}-решения, методика предназначена и апробирована для небольших и средних \ac{DSM}-проектов. 
 Что здесь понимается под <<небольшими и средними проектами>>: в \cite{luoma2004defining} 
@@
 разделе \ref{chapter:qRealRobots} данной работы. Будем называть средними проектами 
-проекты примерно такого масштаба.
+проекты примерно такого масштаба (не более 50 сущностей в метамодели). О применимости предложенных методик
+к более масштабным проектам нет сведений, экспериментальное подтверждение или опровержение
+их применимости к таким проектам является интересной темой дальнейших исследований.
 
@@
 
-В остальном, модель жизненного цикла, используемого в <<классической>> методологии, 
+В остальном, модель жизненного цикла, используемого в <<классической>> методике, 
 похожа на предлагаемую в \cite{koznov2008development}, её общая схема представлена на 
@@
 		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{part3/classicMethodology.png}
-		\caption{<<Классическая>> методология разработки визуального предметно-ориентированного языка.}
+		\caption{<<Классическая>> методика разработки визуального предметно-ориентированного языка.}
 		\label{classicMethodology}
@@
 
-Анализ предметной области в предлагаемой методологии проводится неформально, согласно 
+Анализ предметной области в предлагаемой методике проводится неформально, согласно 
 рекомендациям из~\ref{chapterDomainAnalysis} данной работы. Специальной инструментальной 
@@
 		языке, опять-таки, по той причине, что при быстром цикле итераций, предполагаемом 
-		данной методологией, на ручное кодирование тратить усилия нежелательно.
+		данной методикой, на ручное кодирование тратить усилия нежелательно.
 	\item Разработка семантики языка может осуществляться в двух видах, либо путём описания 
@@
 \label{chapter:metamodelingOnFly}
-<<Метамоделирование на лету>> --- новая методология, разработанная в рамках данной 
+<<Метамоделирование на лету>> --- новая методика, разработанная в рамках данной 
 диссертационной работы и призванная оптимизировать начальные этапы <<классической>> 
-методологии с целью максимально возможно сократить время от принятия решения о реализации 
+методики с целью максимально возможно сократить время от принятия решения о реализации 
 \ac{DSM}-решения до получения первого работающего прототипа редактора визуального языка, 
 и максимально вовлечь конечного пользователя в процесс разработки. Основной принцип 
-данной методологии состоит в том, что создание визуального языка проходит непосредственно 
+данной методики состоит в том, что создание визуального языка проходит непосредственно 
 в процессе рисования диаграммы, без использования метаредактора. Для этого требуется 
@@
 в главе~\ref{chapter:implementation}:
-\begin{enumerate}
+\begin{itemize}
 	\item интерпретация метамодели, когда редактор не генерируется по метамодели языка, 
@@
 		элементов, менять графическое представление элементов прямо во время работы.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 
-Основной этап предлагаемой методологии --- прототипирование языка --- начинается сразу 
-после этапа анализа применимости, и идейно близок к методологии, изложенной в работе 
+Основной этап предлагаемой методики --- прототипирование языка --- начинается сразу 
+после этапа анализа применимости, и идейно близок к методике, изложенной в работе 
 \cite{repenning1995agentsheets}. Разработчик языка и будущий пользователь работают 
@@
 		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{part3/metamodelingOnFly.png}
-		\caption{Методология <<метамоделирования на лету>>.}
+		\caption{методика <<метамоделирования на лету>>.}
 		\label{metamodelingOnFly}
@@
 Все остальные этапы жизненного цикла и деятельности на этих этапах совпадают с аналогичными 
-этапами в <<классической>> методологии (поскольку результатом прототипирования будет 
-обычная метамодель). Для небольших проектов эта методология наиболее применима, поскольку 
+этапами в <<классической>> методике (поскольку результатом прототипирования будет 
+обычная метамодель). Для небольших проектов эта методика наиболее применима, поскольку 
 в таком случае всю остальную инструментальную поддержку оказывается возможно реализовать 
 за одну-две итерации и получить максимальную выгоду от высокой скорости начального 
-прототипирования языка. При этом наиболее эффективна эта методология в том случае, 
+прототипирования языка. При этом наиболее эффективна эта методика в том случае, 
 если пользователем будущего языка станет сам его разработчик.
@@
 инструментом, поэтому можно утверждать, что MetaEdit+ не может быть в полной мере использован как 
-\ac{dsmPlatform}, поддерживающая данную методологию. Ближе всего к данной методологии 
-методология, предлагаемая инструментом Agentsheets~\cite{repenning1995agentsheets}, 
+\ac{dsmPlatform}, поддерживающая данную методику. Ближе всего к данной методике 
+методика, предлагаемая инструментом Agentsheets~\cite{repenning1995agentsheets}, 
 она тоже позволяет работать непосредственно с пользователем и очень быстро создавать 
@@
 DSM-платформы, и плохо масштабируется на большие проекты.
+
+\section{Заключение}
+Были рассмотрены типичные фазы жизненного цикла предметно-ориентированного решения и методологические 
+рекомендации, касающиеся активностей на каждой из фаз. Были также описаны две методики
+создания предметно-ориентированного решения: <<классическая>> методика (которой в той или иной степени придерживается
+большинство существующих \ac{DSM}-платформ, хоть и явно её не формулируют) и методика <<метамоделирования на лету>>.
+Методика <<метамоделирования на лету>> встраивается в <<классическую>>, подменяя начальные этапы
+анализа применимости, анализа предметной области, доказательства осуществимости и первых
+итераций разработки и является альтернативной <<классической>> методике. Для каждой методики
+приводятся также требования к реализации каждого этапа, которыми предлагается руководствоваться
+при реализации инструментальных средств \ac{DSM}-платформы. Эти требования положены в основу реализации,
+описанной в главе~\ref{chapter:implementation}.
+
+Применимость и эффективность предложенных методик может быть подтверждена разработкой конкретных предметно-ориентированных 
+решений в соответствии с этими методиками. Описание проектов по созданию таких решений, предпринятых в рамках
+данного диссертационного исследования, находится в приложениях~\ref{chapter:qRealRobots},~\ref{chapter:qRealUbiq},~\ref{chapter:qRealHascol}.

### 2015-12-06 litvinovPhDThesis/conclusion.tex
Added introduction and conclusion to part 4

--- 2015-12-01 litvinovPhDThesis/conclusion.tex
@@
 \end{enumerate}
+
+Исходя из особенностей предлагаемых методик можно дать следующие \textbf{рекомендации} 
+по применению полученных результатов.
+\begin{enumerate}
+	\item Предложенные методики подходят для реализации небольших и средних по размерам 
+		предметно-ориентированных языков (не более порядка 50 языковых элементов).
+	\item Наиболее эффективны предлагаемые методики в ситуации, когда нет чёткого представления
+		о языке, который должен быть создан, но есть эксперт предметной области, участвующий
+		в создании языка.
+\end{enumerate}
+
+Перспективы дальнейшей работы таковы:.
+\begin{itemize}
+	\item реализация интеграции созданных инструментальных средств с существующими 
+		средствами других коллективов;
+	\item разработка средств задания семантики и правил генерации кода для режима 
+		<<метамоделирования на лету>>;
+	\item проведение экспериментов по количественной оценке эффективности предложенных 
+		методик и средств в промышленных условиях и сравнению с существующими DSM-платформами;
+	\item исследование применимости и возможных расширений предлагаемых методик для работы
+		с большими предметно-ориентированными языками.
+\end{itemize}

### 2015-12-06 litvinovPhDThesis/part4.tex
Added introduction and conclusion to part 4

@@
 
+\section{Введение}
 В данной главе описываются технологические средства для разработки предметно-ориентированных 
@@
 средства для разработки языков с использованием метаредактора (в соответствии с <<классической>> 
-методологией): сам метаредактор, редактор конкретного синтаксиса, редактор ограничений, 
+методикой): сам метаредактор, редактор конкретного синтаксиса, редактор ограничений, 
 редактор правил рефакторингов, средства генерации редакторов и инструментальной поддержки. 
-Также описаны реализованные средства поддержки методологии <<метамоделирования на лету>>.
+Также описаны реализованные средства поддержки методики <<метамоделирования на лету>>.
 
@@
 старой версии языка. На данный момент эти проблемы решаются в рамках отдельного исследования. 
-Процесс редактирования свойства элемента схематически представлен на рисунке~\ref{image:metamodelingOnFlyPropertiesEditing}
+Процесс редактирования свойства элемента схематически представлен на рисунке~\ref{image:metamodelingOnFlyPropertiesEditing}.
 
@@
 \end{figure}
+
+\section{Заключение}
+В данной главе были описаны инструментальные средства, реализованные на платформе
+QReal для поддержки предложенных в главе~\ref{chapter:methodics} методик. Инструментальные средства включают в себя:
+\begin{itemize}
+	\item Метаредактор (редактор абстрактного синтаксиса языка);
+	\item Редактор формы фигур (редактор конкретного синтаксиса языка);
+	\item Редактор ограничений;
+	\item Редактор правил рефакторингов;
+	\item Расширения пользовательского интерфейса редактора платформы QReal для поддержки
+		<<метамоделирования на лету>>.
+\end{itemize}
+
+Все исходные коды разработанных инструментальных средств являются открытыми и доступны
+на сервисе GitHub~\cite{qrealGithub}.
+
+В приложениях~\ref{chapter:qRealRobots},~\ref{chapter:qRealUbiq},~\ref{chapter:qRealHascol} описаны
+проекты, в которых данные инструментальные средства применялись для создания предметно-ориентированных решений.
+Успех этих проектов является свидетельством применимости разработанных инструментальных средств
+в промышленных условиях.

### 2015-12-06 litvinovPhDThesis/appendixA-1.tex
Added introduction and conclusion to appendices

@@
 \label{chapter:qRealRobots}
+
+\subsection{Введение}
 Наиболее зрелый на данный момент пример применения технологии QReal --- среда для 
@@
 \ac{dsmPlatform} может взять на себя часть рутинной работы и, предоставляя некий набор 
-шаблонов и методологию, организовать и направить деятельность автора \ac{DSM}-решения.
+шаблонов и методику, организовать и направить деятельность автора \ac{DSM}-решения.
 
@@
 
-\subsection{Результаты проекта QReal:Robots}
+\subsection{Заключение}
 Проект QReal:Robots, по мнению автора, полностью доказал состоятельность предметно-ориентированного 

### 2015-12-06 litvinovPhDThesis/appendixA-2.tex
Added introduction and conclusion to appendices

@@
 \label{chapter:qRealUbiq}
+
+\subsection{Введение}
 Так же, как и QReal:Robots, QReal:Ubiq появилась из практической задачи, с которой к нам 
@@
 
-\subsection{Результаты проекта QReal:Ubiq}
+\subsection{Заключение}
 Первый этап проекта разрабатывался для мастер-класса в рамках конференции FRUCT 2011%

### 2015-12-06 litvinovPhDThesis/appendixA-3.tex
Added introduction and conclusion to appendices

@@
 \label{chapter:qRealHascol}
+
+\subsection{Введение}
 Технология QReal:HaSCoL была исторически первой технологией, разработанной автором 
@@
 
-\subsection{Результаты проекта QReal:HaSCoL}
+\subsection{Заключение}
 В результате работы над технологией QReal:Hascol было создано два языка, с помощью 

### 2015-12-06 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Added introduction and conclusion to appendices

@@
 включая зрелые системы и академические разработки, анализируются существующие 
-методологии создания, внедрения и сопровождения визуальных языков и \ac{DSM}-решений, 
+методики создания, внедрения и сопровождения визуальных языков и \ac{DSM}-решений, 
 делаются выводы, касающиеся текущего состояния исследований в этой области.

### 2015-12-06 litvinovPhDThesis/part2.tex
Added introduction and conclusion to appendices

@@
 
-Поскольку основным предметом исследований в данной работе является методология создания 
+Поскольку основным предметом исследований в данной работе являются методы создания 
 визуальных предметно-ориентированных языков, то обзор будет состоять из, во-первых, 
-рассмотрения существующих теоретических работ, связанных с методологией, и во-вторых, 
+рассмотрения существующих теоретических работ, связанных с методиками, и во-вторых, 
 обзора существующих инструментальных средств для создания визуальных языков.
 
-Как ни странно, вопросам методологии создания визуальных языков уделялось внимание 
+Как ни странно, вопросам методик создания визуальных языков уделялось внимание 
 значительно меньшее, чем текстовых. В случае с текстовыми предметно-ориентированными
@@
 визуальных языков, пусть и слабоструктурированный, поскольку они могут послужить базисом 
-для создания методологии разработки. По этим же причинам в обзор будут включены статьи, 
+для создания методик разработки. По этим же причинам в обзор будут включены статьи, 
 в которых обсуждаются аспекты организации языковой инфраструктуры (например, \cite{atkinson2003model}) 
@@
 относящиеся, рассматриваться не будут. Большинство имеющихся описаний инструментальных средств 
-не фокусируются на какой-либо методологии создания визуального языка (представляя 
+не фокусируются на какой-либо методике создания визуального языка (представляя 
 cредства, но не указания по их использованию). В тех редких случаях, когда это не так, 
-и инструментальное средство имеет за собой чёткую методологию его применения (как, 
+и инструментальное средство имеет за собой чёткую методику его применения (как, 
 например, в работе \cite{repenning1995agentsheets}), такое описание будет рассмотрено в 
@@
 На фазе анализа в основном применяются неформальные методы, хотя авторы упоминают 
-несколько существующих формальных методологий (перечислены методологии
+несколько существующих формальных методик (перечислены методики
 %TODO: ссылки
@@
 текстовым предметно-ориентированным языкам, покрывающая вопросы терминологии, целесообразности 
-использования DSL, методологии создания, реализации DSL и содержащая ссылки на массу 
-примеров. Для нас существенны вопросы методологии. Авторы делят фазы жизненного цикла языка 
+использования DSL, методики создания, реализации DSL и содержащая ссылки на массу 
+примеров. Для нас существенны методологические вопросы. Авторы делят фазы жизненного цикла языка 
 на три группы --- анализ, реализация и использование. Этап анализа, как и в предыдущей работе, 
@@
 
-Интересная методология разработки предметно-ориентированных визуальных языков предлагается 
+Интересная методика разработки предметно-ориентированных визуальных языков предлагается 
 в работе \cite{repenning1995agentsheets}. Поскольку необходимыми знаниями о предметной 
@@
 
-Некоторые указания по методологии разработки представлены также в книге \cite{kelly2008domain}. 
+Некоторые указания по методике разработки представлены также в книге \cite{kelly2008domain}. 
 Предлагаемая методология состоит из четырёх фаз: предварительная проработка, разработка, 
@@
 области, которые должны стать основными концепциями языка. Авторы не упоминают формальных 
-методологий анализа предметной области. В качестве основных источников концепций выделяются 
+методик анализа предметной области. В качестве основных источников концепций выделяются 
 архитектура существующих приложений в данной предметной области, сами существующие приложения, 
@@
 (платформы MetaEdit+) и не рассматривают других подходов. К тому же, предлагаемая 
-авторами методология довольно тяжеловесна и требует зрелой инструментальной и организационной 
+авторами методика довольно тяжеловесна и требует зрелой инструментальной и организационной 
 поддержки.
@@
 Существуют работы, рассматривающие теоретические аспекты организации визуальных языков, 
-которые могут быть важны для формирования методологии, поскольку такие аспекты так 
+которые могут быть важны для формирования методик, поскольку такие аспекты так 
 или иначе будут отражены в средствах задания языка (например, метаредакторах) и будут 
@@
 
-Предлагаемая авторами методология разработки предполагает быстрое итеративное создание 
+Предлагаемая авторами методика разработки предполагает быстрое итеративное создание 
 языка, с немедленным тестированием вносимых изменений, без длительной перекомпиляции 
@@
 Возможно дальнейшее расширение инструментальной поддержки ручным кодированием с использованием 
-API веб-сервисов или разбором XML-файлов с сохранёнными моделями. Таким образом, методология 
+API веб-сервисов или разбором XML-файлов с сохранёнными моделями. Таким образом, методика
 предполагает ручное программирование на поздних этапах разработки. Кроме того, даже 
@@
 \section{Заключение}
-Выполненный обзор научных публикаций по методологиям и технологиям создания предметно-ориентированных 
+Выполненный обзор научных публикаций по методикам и технологиям создания предметно-ориентированных 
 языков выявил недостаток внимания со стороны исследователей к технологиям, связанным 
-с визуальными языками. Существующие работы либо подробно описывают методологию создания 
+с визуальными языками. Существующие работы либо подробно описывают методики создания 
 предметно-ориентированных языков, но ориентированы только на текстовые языки, либо 
@@
 призвано помочь заполнить. Наиболее близкой по содержанию к данной диссертации является
-рассмотренная в обзоре работа \cite{repenning1995agentsheets}, где предлагается методология
+рассмотренная в обзоре работа \cite{repenning1995agentsheets}, где предлагается методика
 коллаборативной разработки визуального языка и технология её поддержки. Однако эта
-методология применима лишь для довольно узкого класса языков и в относительно несложных
+методика применима лишь для довольно узкого класса языков и в относительно несложных
 случаях. Другие существующие технологические средства сконцентрированы на решении

### 2016-01-10 litvinovPhDThesis/introduction.tex
!!SCIENCE!! delivered

@@
 визуального языка, уровни абстракции, вводятся некоторые свойства визуальных 
-языков, важные для дальнейшего изложения.
+языков, важные для дальнейшего изложения, приводятся способы математической формализации
+визуальных языков и математическая модель визуального языка, на основе которой строятся
+предлагаемые методы и инструменты.
 

### 2016-01-10 litvinovPhDThesis/part1.tex
Introduction and conclusion to part 2
!!SCIENCE!! delivered

@@
 модель, метамодель, метаметамодель). Вводится классификация визуальных языков с точки зрения
-свойств, важных для реализации DSM-платформы.
+свойств, важных для реализации DSM-платформы. Рассматриваются способы математической формализации
+визуальных языков.
 
@@
 графовом языке представляет собой помеченный мультиграф, либо сводится к нему, то 
-есть состоит из множества вершин и множества рёбер, которые их соединяют (см., например,~\cite{sukhov2013disser}
-как пример подобной формализации). Каждая вершина или ребро может обладать различными свойствами, в том числе иметь 
-тип, и, соответственно своему типу, отображаться по-разному. Соответственно,
- редакторы таких языков работают в терминах вершин графа (называемых также 
-\textit{узлами} или \textit{блоками}) и рёбер (называемых также \textit{связями}). Неграфовые языки --- 
+есть состоит из множества вершин и множества рёбер, которые их соединяют. Каждая вершина 
+или дуга может обладать различными свойствами, в том числе иметь тип, и, соответственно 
+своему типу, отображаться по-разному. Соответственно, редакторы таких языков работают в терминах вершин графа (называемых также 
+\textit{узлами} или \textit{блоками}) и дуг (называемых также \textit{рёбрами} или \textit{связями}). Неграфовые языки --- 
 языки, диаграммы на которых не обладают таким свойством. Наиболее распространены 
@@
 
+\section{Способы формализации визуальных языков}
+Часто визуальные языки создаются с целью применения каких-либо формальных методов анализа
+или трансформации создаваемых с их помощью диаграмм, поэтому оказывается полезным
+их формальное математическое описание. Такая формализация позволяет использовать 
+готовые теоретические результаты и инструменты, созданные для выбранного формализма,
+кроме того, позволяет уточнить описание языка и проверить его на наличие скрытых ошибок.
+
+Выбор математического формализма для описания языка зависит от целей формализации,
+но можно выделить общую схему, применяемую для визуальных языков~\cite{harel2004semantics,france1998uml}:
+\begin{itemize}
+	\item формально описывается синтаксис языка;
+	\item выбирается математический формализм, описывающий семантику языка;
+	\item строится отображение из синтаксиса в семантику.
+\end{itemize}
+
+Вопросы формального описания семантики хорошо освещены в литературе. Классическим примером 
+языка с формальной операционной семантикой являются уже упоминавшиеся здесь сети Петри
+\cite{murata1989petri}, этот пример интересен тем, что формализация семантики позволила
+получить нетривиальные и практически значимые результаты с использованием методов линейной 
+алгебры и теории графов (\cite{yen2006petri,kotb2007multiagent,chang2013learning,costelha2010petri}).
+Общий подход к определению операционной семантики визуального языка описывается в
+\cite{combemale2012executable}, также распространён подход, при котором операционная 
+семантика описывается с помощью текстовых языков программирования~\cite{sadilek2009eprovide}.
+
+Рассмотрим подробнее вопрос формализации синтаксиса языка. Наиболее распространены 
+графовые визуальные языки, в частности потому, что они позволяют использовать средства и
+методы теории графов. Подробный обзор различных формализмов теории графов, пригодных для
+формализации синтаксиса языка, приводится в приложении А работы~\cite{sukhov2013disser}.
+В качестве альтернативы следует упомянуть работу~\cite{diskin2000arrow}, где в качестве
+базы для визуальных языков предлагается использовать формализм теории категорий. Кратко 
+опишем математическую модель графовых визуальных языков, следуя~\cite{sukhov2013disser},
+которая будет применяться в данной работе.
+
+\textit{Графом} называется пара $(V, E)$ из конечного множества \textit{вершин} $V$ и бинарного
+отношения $E \subseteq V \times V$. Пара $(v, w) \in E$ называется \textit{дугой} графа, 
+$v$ --- началом, $w$ --- концом дуги. Накладывая различные ограничения на $E$ можно 
+получить разные виды графов, например, в случае, если отношение $E$ симметрично 
+(то есть $(v, w) \in E \Rightarrow (w, v) \in E$), граф называется \textit{неориентированным}.
+В случае, если $E$ не обязательно симметрично, граф называется \textit{ориентированным}, то есть
+неориентированный граф --- это ориентированный граф, у которого отношение $E$ симметрично. 
+Часто полезно сопоставить вершинам и дугам некоторую дополнительную информацию, поэтому 
+вводится \textit{помеченный граф}, как шестёрка $(V, E, L_V, M_V, L_E, M_E)$, где 
+$V$ и $E$ --- вершины и дуги графа соответственно, $L_V$ и $L_E$ --- конечные множества меток 
+вершин и меток дуг соответственно, $M_V: V \rightarrow L_V$ --- функция разметки вершин, 
+$M_E: V \times V \rightarrow L_E$ --- функция разметки дуг.
+
+Появление меток на дугах позволяет отличать дуги друг от друга не только по началу и концу,
+поэтому оказывается полезным модифицировать определение графа так, чтобы две вершины могли связывать
+несколько дуг. \textit{Ориентированным мультиграфом} называется четвёрка $(V, A, s, t)$, 
+где $V$ --- это конечное множество вершин, а $A$ --- конечное множество дуг, 
+$s : A \rightarrow V$ и $t : A \rightarrow V$ --- функции, сопоставляющие дугам из $A$ 
+вершину-начало и вершину-конец соответственно. Над мультиграфами также может быть
+определена разметка: \textit{помеченный ориентированный мультиграф} --- это восьмёрка
+$(V, A, s, t, L_V, M_V, L_A, M_A)$, где $V$, $A$, $s$, $t$ определяются так же, как 
+в ориентированном мультиграфе, $L_V$ и $L_A$ --- конечные множества меток вершин и дуг
+соответственно, $M_V: V \rightarrow L_V$ и $M_A: A \rightarrow L_A$ --- функции разметки,
+ставящие вершинам и дугам в соответствие их метки.
+
+Ещё одним важным обобщением понятия <<граф>> являются гиперграфы, где рёбра могут связывать
+не две вершины, а любое подмножество множества вершин,  что удобно для представления 
+n-арных связей в визуальных языках. \textit{Гиперграф} --- это пара $(V, E)$, где
+$V$ --- конечное множество вершин, $E \subseteq 2^V$ --- множество \textit{гиперрёбер}.
+В некотором смысле парными к гиперграфам являются метаграфы --- обобщение графов, в
+котором ребро может связывать два подмножества множества вершин (то есть обобщается
+не понятие ребра, как в гиперграфе, а вершины). \textit{Метаграф} --- это пара $(V, E)$, где
+$V$ --- конечное множество вершин, $E \subseteq 2^V \times 2^V : \forall (V_i, V_j) \in E \; V_i \cap V_j = \emptyset$ 
+--- множество рёбер.
+
+Наконец, ещё одним интересным обобщением понятия <<граф>> являются hi-графы, предложенные
+Д. Харелом в работе~\cite{harel1988higraph} для формализации синтаксиса конечных автоматов.
+\textit{Hi-граф} --- это четвёрка $(B, \sigma, \pi, E)$, где $B$ --- это конечное множество
+элементов, $E \subseteq B \times B$ --- множество рёбер, $\sigma: B \rightarrow 2^B$ ---
+функция \textit{подэлементов}, ставящая в соответствие каждому элементу из $B$ множество
+элементов, лежащих внутри него, и $\pi: B \rightarrow 2^{B \times B}$ --- функция разбиения 
+элемента на группы подэлементов. На эти функции накладываются дополнительные ограничения,
+которые не приводятся здесь в силу ограниченности размеров работы. В итоге hi-графы представляют
+собой объединение концепций обычных графов и диаграмм Венна, позволяя визуализировать 
+как отношения произвольной природы между элементами, так и теоретико-множественные отношения
+включения, пересечения и т.д. Такое разделение,  позволяет сделать диаграммы более наглядными и
+компактными по сравнению с использованием <<обычных>> графов.
+
+\subsection{Применяемая формализация визуальных языков}
+В данной работе рассматриваются графовые языки, поэтому мы будем представлять модель 
+на некотором визуальном языке как помеченный ориентированный мультиграф $G_M$, соответствующий метамодели 
+языка, которая в свою очередь представляется помеченным мультиграфом $G_MM$ (поскольку
+метамодель сама может задаваться с помощью некоторого визуального языка). Важно, что диаграмма 
+на предметно-ориентированном языке является визуализацией мультиграфа как математического 
+объекта, так что синтаксис визуального языка может сильно отличаться от синтаксиса, 
+традиционно применяемого при изображении мультиграфов. Это, в частности, даёт нам возможность
+не использовать концептуально более сложные формализмы hi-графов и метаграфов, поскольку их
+основными преимуществами является компактность изображения, что для нас не имеет значения.
+Например, отношение <<содержится внутри элемента>> может быть формализовано как особая метка на
+ребре мультиграфа, связывающая элемент, содержащий подэлемент, с подэлементом.
+
+Кроме того, не умаляя общности будем считать, что вершины и дуги мультиграфа модели имеют 
+одинаковую природу меток, что позволит несколько упростить определение помеченного 
+ориентированного мультиграфа: $G = (V, A, e, L, M)$, где $V$ --- конечное множество вершин,
+$A$ --- конечное множество дуг, $e: A \rightarrow V \times V$ --- функция, ставящая в соответствие
+дуге из множества $A$ пару вершин $(v, w)$, где $v$ --- начало дуги, $w$ --- конец дуги.
+$L$ --- это множество меток, $M: V \cup A \rightarrow L$ --- функция разметки, ставящая
+в соответствие вершинам и дугам мультиграфа их метки из $L$. Такое несколько обобщённое определение 
+мультиграфа мы будем использовать в дальнейшем, <<классический>> помеченный мультиграф
+можно получить накладыванием ограничений на $M$.
+
+Рассмотрим более подробно структуру меток мультиграфа. Положим, имеется мультиграф модели
+$G_M = (V_M, A_M, e_M, L_M, M_M)$ и мультиграф метамодели $G_{MM} = (V_{MM}, A_{MM}, e_{MM}, L_{MM}, M_{MM})$.
+Метка каждой вершины и каждого ребра мультиграфа модели состоит из типа элемента, соответствующего метамодели,
+и набора значений свойств, определяемых для элемента его типом: $L_M = \{(t, p) : t \in T, p \in PS_M(t)\}$, 
+где $L_M$ --- множество меток графа модели, $T \subseteq V_{MM}$ --- множество типов из метамодели,
+$PS_M(t)$ --- множество свойств, определяемое типом элемента и структурой метамодели. 
+Каждое свойство имеет значение и тип: $P_M = \{(pt, pv) : pt \in PT_M, pv \in PV_M\}$, тогда $PS_M(t): T \rightarrow 2^{P_M}$.
+Здесь $PT_M$ --- множество типов свойств модели, которое в свою очередь может иметь сложную структуру
+(элементарные типы, типы-перечисления, типы-контейнеры, типы, определённые в самой модели и т.д.),
+$PV$ --- множество допустимых значений свойств (значения элементарных типов и значения,
+имеющие сложную структуру). Более детальная формализация этих множеств и отображения $PS_M(t)$
+имеет смысл только применительно к конкретной DSM-платформе и конкретному метаязыку,
+поэтому здесь не приводится. Заметим, что метаязык сам является визуальным языком, 
+соответствующим некоторой метамодели, таким образом мультиграф метамодели $G_{MM}$ может
+быть рассмотрен как мультиграф модели, соответствующий некоторой метаметамодели $G_{MMM}$.
+
 \section{Заключение}
@@
 должна позволять пользоваться информацией и о внешнем виде диаграммы.
+
+Таким образом, дальнейшее исследование будет фокусировано на графовых визуальных языках,
+методы и средства их создания должны позволять специфицировать их синтаксис, а также
+семантику в денотационном и операционном стилях, прежде всего для языков с выделенной
+логической моделью. При этом в качестве математической модели визуального языка и диаграмм
+на нём могут выступать помеченные мультиграфы, а процесс создания визуального языка сводится к 
+определению его метамодели как помеченного мультиграфа с некоторой разметкой, определяющей
+множество допустимых разметок мультиграфов моделей.

### 2016-01-10 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Synced synopsis
!!SCIENCE!! delivered

@@
 списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (130 наименований) и двух 
-приложений. Объем основной части работы --- 129 страниц с 19 рисунками и 2 таблицами, 
-общий объём работы составляет 194 страницы.
+приложений. Объем основной части работы --- 133 страницы с 20 рисунками и 2 таблицами, 
+общий объём работы составляет 198 страниц.
 
@@
 и языки, в основе которых лежат диаграммы конечных автоматов.
+
+В качестве математического формализма для визуальных языков были выбраны помеченные
+ориентированные мультиграфы: $G = (V, A, e, L, M)$, где $V$ --- конечное множество вершин,
+$A$ --- конечное множество дуг, $e: A \rightarrow V \times V$ --- функция, ставящая в соответствие
+дуге из множества $A$ пару вершин $(v, w)$, где $v$ --- начало дуги, $w$ --- конец дуги.
+$L$ --- это множество меток, $M: V \cup A \rightarrow L$ --- функция разметки, ставящая
+в соответствие вершинам и дугам мультиграфа их метки из $L$. Метамодель и модель рассматриваются
+как два помеченных мультиграфа, соответствие модели метамодели определяется как отображение
+над метками мультиграфа модели.
 

### 2016-01-11 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Reference to D.Koznov in previous work

@@
 
-Данная работа выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal, разрабатываемой на кафедре системного программирования
-Санкт-Петербургского государственного университета. Эта среда разрабатывается в рамках 
-деятельности научно-исследовательской группы по изучению визуального моделирования 
-под руководством проф. А.Н.~Терехова с 2007 года и базируется на более чем двадцатилетнем 
-опыте в разработке графических языков (технологии RTST, RTST++, REAL). Проект QReal имеет 
-открытый исходный код~\cite{qrealGithub}, разрабатывается на языке C++ с использованием 
-библиотеки Qt силами студентов и преподавателей кафедры, автор данной диссертации --- 
-один из руководителей проекта.
+Исследования в области графических языков также ведутся на кафедре системного программирования
+Санкт-Петербургского государственного университета под руководством проф. А.Н. Терехова.
+Кафедра имеет более чем двадцатилетний опыт в создании инструментов и методик графического
+программирования (технологии RTST, RTST++, REAL, работы Д.В. Кознова). Данная работа 
+выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal, являющегося продолжением
+работ кафедры по этой теме. Проект QReal имеет открытый исходный код\footnote{Страница 
+проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
+разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей 
+кафедры, автор данной диссертации --- один из руководителей проекта.
 

### 2016-01-11 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Reference to D.Koznov in previous work

@@
 
-Данная работа выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal, разрабатываемой на кафедре системного программирования
-Санкт-Петербургского государственного университета. Эта среда разрабатывается в рамках 
-деятельности научно-исследовательской группы по изучению визуального моделирования 
-под руководством проф. А.Н.~Терехова с 2007 года и базируется на более чем двадцатилетнем 
-опыте в разработке графических языков (технологии RTST, RTST++, REAL). Проект QReal имеет 
-открытый исходный код\footnote{Страница проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
+Исследования в области графических языков также ведутся на кафедре системного программирования
+Санкт-Петербургского государственного университета под руководством проф. А.Н. Терехова.
+Кафедра имеет более чем двадцатилетний опыт в создании инструментов и методик графического
+программирования (технологии RTST, RTST++, REAL, работы Д.В. Кознова). Данная работа 
+выполнялась в рамках проекта по разработке DSM-платформы QReal, являющегося продолжением
+работ кафедры по этой теме. Проект QReal имеет открытый исходный код\footnote{Страница 
+проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
 разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей 

### 2016-01-17 litvinovPhDThesis/appendixC.tex
Acts

\chapter{Акты о внедрении результатов диссертационного исследования} \label{appendixC}

Ниже приводятся копии актов о внедрении результатов диссертационного 
исследования.

\newpage

\begin{center}
	\includegraphics[width=\textwidth]{appendixC/419.ps}
\end{center}

\begin{center}
	\includegraphics[width=\textwidth]{appendixC/cyberTech.ps}
\end{center}

\begin{center}
	\includegraphics[width=\textwidth]{appendixC/samara.ps}
\end{center}

### 2016-01-18 litvinovPhDThesis/part2.tex
Reference to Sirius

@@
 CASE-система Rational Software Architect~\cite{rsa}, \ac{dsmPlatform} Obeo Designer~\cite{obeoDesigner}, 
-а также несколько исследовательских проектов в области предметно-ориентированного моделирования, например, 
-MOFLON~\cite{amelunxen2008metamodel}. При этом проект активно развивается, появляются 
+а также несколько исследовательских и open-source проектов в области предметно-ориентированного моделирования, например, 
+MOFLON~\cite{amelunxen2008metamodel}, Sirius~\cite{viyovic2014sirius}. При этом проект активно развивается, появляются 
 новые библиотеки и средства создания предметно-ориентированных языков (например, библиотека для создания графических редакторов 

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Some small changes proposed by opponent

@@
 		известные аналоги по объёму функциональных возможностей инструментальных средств, 
-		которые можно специфицировать с помощью визуальных языков. Методика 
-		предполагает применение предметно-ориентированного подхода <<самого к себе>>, то есть
+		которые можно специфицировать с помощью визуальных языков. Методика самоприменима, то есть
 		предметно-ориентированные языки используются для описания всей функциональности 

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/part1.tex
Some small changes proposed by opponent

@@
 \section{Визуальное моделирование}
-Идея использовать чертежи для разработки сложных систем родилась из аналогии с 
-инженерными дисциплинами --- так же как, например, при строительстве дома проект 
-разрабатывается архитектором, а потом реализуется строителями, хотелось бы иметь 
-возможность подготовить проект программной системы, а затем, когда все 
-архитектурные решения уже приняты, просто его реализовать. Естественно по аналогии с инженерными дисциплинами 
-использовать для описания архитектуры системы графические чертежи.
-
-Однако разработка программных систем имеет ряд особенностей, делающих прямое 
-заимствование опыта из инженерных дисциплин невозможным. Программное обеспечение 
-незримо, поэтому изображать его можно по-разному, каждый человек может по-своему 
-представлять себе программу. Это существенно отличает проектирование \ac{Software} от 
-проектирования объектов реального мира --- архитектор рисует чертёж здания, 
-который напоминает вид этого здания, когда оно будет достроено. <<Чертёж>> же \ac{Software} 
---- это всегда лишь некоторая договорённость между разработчиками о том, что и как будет 
-изображено на <<чертеже>>. Такая договорённость называется \textit{метафорой визуализации}~\cite{averbukh2001visualization, koznov2008osnovy}. 
+В силу незримости программного обеспечения способ его визуализации --- лишь договорённость
+между программистами. Такая договорённость называется \textit{метафорой визуализации}~\cite{averbukh2001visualization, koznov2008osnovy}. 
 Например, при использовании языка \ac{UML} для визуализации архитектуры системы мы 
@@
 Поскольку программа не имеет какого-то внешнего вида и для её визуализации 
-используются метафоры, то оказывается невозможным нарисовать 
+используются метафоры, то часто оказывается невозможным нарисовать 
 <<программу целиком>>, каждая визуальная модель описывает какой-то свой аспект 
@@
 программы получаются простыми и понятными даже людям, далёким от 
-программирования.
+программирования. Требуются некоторые начальные инвестиции в анализ предметной области
+и разработку инструментальных средств, но в результате они могут окупиться значительным 
+повышением эффективности труда разработчиков, реализующих с помощью этих инструментальных
+средств прикладные программы.
 
@@
 		предметно-ориентированное решение устроено так, что генерация в текстовый 
-		язык и не требуется (например, модели интерпретируются).
+		язык и не требуется (например, модели интерпретируются). При этом отладка, рефакторинг
+		версионный контроль и прочая подобная деятельность ведётся на уровне моделей.
 	\item Полная кодогенерация позволяет избежать ошибок кодирования, единственным 
@@
 		генераторе. При этом исправления и улучшения генератора будут автоматически 
-		применимы ко всем программам, его использующим. Кроме того, поскольку 
-		инструментальные средства <<знают>> про предметную область, возможно 
-		создание верификаторов, проверяющих и семантические ошибки в моделях прямо 
-		в процессе моделирования.
+		применимы ко всем программам, его использующим --- это касается как синтаксических ошибок,
+		так и некоторой части семантических ошибок, связанных с неверным пониманием предметной области
+		разработчиками DSM-решения. Ошибки в результирующий код могут привнести пользователи
+		DSM-решения, создавая некорректные модели, но поскольку инструментальные средства 
+		<<знают>> про предметную область, возможно создание верификаторов, проверяющих 
+		и семантические ошибки в моделях прямо в процессе моделирования.
 \end{itemize}

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/part2.tex
Some small changes proposed by opponent

@@
 подключаемым модулем к среде разработки Microsoft Visual Studio~\cite{visualStudio}
-и доступна для бесплатного скачивания с сайта Microsoft (при этом сама среда Visual Studio далеко не 
-бесплатна для коммерческого использования). Среда позволяет прямо в Visual Studio
+и доступна для бесплатного скачивания с сайта Microsoft (при этом сама среда Visual Studio 
+платна для коммерческого использования). Среда позволяет прямо в Visual Studio
 в графическом виде задать метамодель создаваемого языка, описать внешний вид элементов, 

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/part3.tex
Added introduction and conclusion to part 4
Some small changes proposed by opponent

@@
 \chapter{Методики создания DSM-решения}
+\label{chapter:methodics}
 
@@
 в какой-либо текстовый язык, но возможно и задание правил интерпретации языка (в том числе, 
-в виде операционной семантики как набора правил преобразования моделей). При использовании 
-генеративного подхода типичные деятельности включают в себя написание модельного приложения, 
-в которое будет производиться генерация из визуального языка <<вручную>>, разработка генератора, 
-разработка предметно-ориентированной библиотеки, с которой будет работать сгенерированный код. 
-По техническим вопросам реализации существует большое количество литературы, поэтому 
-не будем останавливаться на них подробно.
+в виде операционной семантики как набора правил преобразования моделей). При задании семантики путём создания генератора
+типичные деятельности включают в себя написание модельного приложения, в которое будет производиться 
+генерация из визуального языка <<вручную>>, разработка генератора, разработка предметно-ориентированной 
+библиотеки, с которой будет работать сгенерированный код. По техническим вопросам реализации 
+существует большое количество литературы, поэтому не будем останавливаться на них подробно.
 

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/part4.tex
Some small changes proposed by opponent

@@
 генераторы --- для финализации языка и создания инсталляционных пакетов, поставляемых 
-пользователям. Для того, чтобы гарантировать, что результирующие редакторы ведут себя 
+пользователям.
+
+Для того, чтобы гарантировать, что результирующие редакторы ведут себя 
 одинаково для одной метамодели языка вне зависимости от способа получения редактора, 
@@
 редакторы для нескольких разных метамоделей всеми тремя способами и проверяющая, что 
-все функции интерфейса редактора во всех трёх случаях возвращают одинаковый результат.
+функции интерфейса редактора во всех трёх случаях возвращают одинаковый результат.
+В качестве входных данных система использует файл с метамоделью, по метамодели генерируются
+редакторы либо метамодель загружается в интерпретатор, после чего последовательно
+вызываются все методы интерфейса редактора на наборе тестовых данных, эмулирующих
+взаимодействие ядра QReal с редактором. Тест считается пройденным, если все методы
+вернули одинаковый результат.
 

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/introduction.tex
The Great Experiment

@@
 генераторов кода, средств проверки ограничений на диаграммы, интерпретаторов диаграмм)
-до уровня, при котором их было бы возможно создать даже без 
-специальной подготовки и опыта
+до уровня, при котором их было бы возможно создать даже без специальной подготовки и опыта.
 

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/part4.tex
The Great Experiment

@@
 
-\section{Метаредактор}
+\section{Инструментальные средства поддержки создания визуальных языков}
+
+\subsection{Метаредактор}
 В системе QReal для быстрого создания редакторов используется визуальный метаязык и 
@@
 
-\subsection{Визуальный метаязык}
+\subsubsection{Визуальный метаязык}
 В основу метаязыка системы QReal заложены принципы, используемые, например, в метаязыке MOF~\cite{mof}: 
@@
 
-\subsection{Особенности языка}
+\subsubsection{Особенности языка}
 Метаязык QReal имеет следующие особенности, важные для создания CASE-инструментов 
@@
 
-\subsection{Генерация редакторов}
+\subsubsection{Генерация редакторов}
 Созданную в метаредакторе метамодель можно использовать для того, чтобы получить редактор, 
@@
 
-\section{Редактор формы фигур}
+\subsection{Редактор формы фигур}
 Редактор формы фигур предназначен для задания конкретного синтаксиса языка и представляет 
@@
 
-\section{Редактор ограничений}
+\subsection{Редактор ограничений}
 Ограничения необходимы для того, чтобы, во-первых, минимизировать вероятность ошибок 
@@
 
-\section{Редактор правил рефакторинга}
+\subsection{Редактор правил рефакторинга}
 Возможность автоматически применять рефакторинги для диаграмм довольно редка среди CASE-систем и \ac{DSM}-платформ, 
@@
 
-\section{Средства поддержки технологии <<метамоделирования на лету>>}
+\subsection{Средства поддержки технологии <<метамоделирования на лету>>}
 Технология <<метамоделирования на лету>> позволяет разрабатывать предметно-ориентированные 
@@
 
+\section{Сравнение эффективности разработанных средств с существующими инструментами}
+С целью количественного измерения эффективности разработанных в ходе диссертационного
+исследования методик и инструментальных средств был проведён эксперимент по сравнению
+процесса разработки визуальных предметно-ориентированных языков с помощью различных 
+\ac{DSM}-платформ, включая платформу QReal. В ходе эксперимента был выбран достаточно простой визуальный
+язык --- диаграммы <<сущность-связь>> в нотации Чена~\cite{chen1976er}, для которых
+с использованием двух самых популярных на данный момент \ac{DSM}-платформ и платформы QReal 
+был разработан редактор визуального языка, генератор в \ac{SQL} \ac{DDL}, определено 
+одно семантическое ограничение (сущность должна иметь хотя бы один атрибут) и одно правило
+рефакторинга (преобразование атрибута в сущность). Измерялось время реализации каждого элемента
+функциональности из вышеперечисленных.
+
+\subsection{Организация эксперимента}
+Целью эксперимента было количественно проверить соответствие достигнутых в данной работе результатов
+цели работы --- снижает ли предложенная методика трудозатраты при разработке инструментальных
+средств для визуальных предметно-ориентированных языков по сравнению с существующими аналогами.
+Было решено выполнить сравнение с двумя наиболее зрелыми и известными на данный момент 
+DSM-платформами. По результатам обзора из главы \ref{chapter2} для этого были выбраны платформы
+MetaEdit+\cite{kelly2008domain} и Eclipse Modeling Project~\cite{emp}. В силу ограниченности
+ресурсов на проведение эксперимента было принято решение реализовать инструментальные
+средства только для одного, причём достаточно простого языка. Несмотря на это, поскольку 
+предлагаемые в данной работе методики ориентированы на небольшие языки, результаты можно 
+считать показательными.
+
+Рассматривались только рекомендованные авторами технологий способы решения задачи, 
+при этом не требующие кодирования на текстовых языках общего назначения. Две из трёх
+участвовавших в эксперименте платформ (QReal и Eclipse Modeling Project) имеют открытые 
+исходные коды, третья (MetaEdit+) предоставляет \ac{API} на основе веб-сервисов для доступа
+к модели в репозитории, поэтому теоретически все эти платформы позволяют реализовать любую
+функциональность. Однако в ходе эксперимента считалось, что если для реализации функциональности
+требуется программирование на языке общего назначения с использованием механизмов расширения системы, 
+то система не позволяет эту функциональность реализовать, в таком случае измерения не проводились.
+
+В эксперименте участвовало два человека, имеющих опыт профессионального программирования,
+разработки и использования визуальных предметно-ориентированных языков. Перед проведением
+эксперимента участники создали по одному визуальному языку на всех платформах, выбранных
+для измерений, чтобы ознакомиться с их возможностями. Работа над задачей эксперимента
+велась совместно. Таким образом, в эксперименте моделировалась небольшая команда разработчиков, 
+имеющая небольшой опыт использования выбранной \ac{DSM}-платформы,перед которой поставлена 
+задача разработать полноценное \ac{DSM}-решение.
+
+Задача, которую требовалось решить в ходе эксперимента, ставилась следующим образом.
+\begin{itemize}
+	\item Разработать редактор диаграмм <<сущность-связь>> в подмножестве нотации Чена со
+		следующими элементами:
+		\begin{itemize}
+			\item Сущность (имеющая имя);
+			\item Атрибут (имеет имя и тип);
+			\item Отношение (имеет имя);
+			\item Связь между сущностью и атрибутом;
+			\item Связь между сущностью и отношением.
+		\end{itemize}
+	\item Разработать генератор в язык \ac{SQL} \ac{DDL}, выдающий схему базы данных по 
+		диаграмме, созданной в разработанном редакторе.
+	\item Реализовать проверку семантического ограничения на диаграмму --- каждая сущность
+		должна быть связана хотя бы с одним атрибутом. При невыполнении этого ограничения должно 
+		выдаваться предупреждение.
+	\item Реализовать рефакторинг --- преобразование атрибута в сущность. При этом имя атрибута 
+		должно стать именем сущности, связь с сущностью-хозяином должна быть удалена.
+\end{itemize}
+
+В ходе реализации задачи замерялось время выполнения каждого из её пунктов, включающее
+в себя работу непосредственно в редакторах, поиск необходимой информации в документации, если это было необходимо, 
+и борьбу с возникавшими техническими проблемами. Выбор конкретной технологии решения задачи 
+и ознакомление с ней в замеряемое время не входили.
+
+В эксперименте использовалась среда MetaEdit+ Workbench 5.1 (evaluation version)
+\footnote{URL: http://www.metacase.com/download/ (дата обращения: 20.01.2016г).}
+и среда Obeo Designer 8.1 Community Edition~\footnote{URL: http://www.obeodesigner.com/download (дата обращения: 20.01.2016г).}.
+Из набора технологий, входящих в состав Eclipse Modeling Project, для решения задачи были выбраны
+следующие.
+\begin{itemize}
+	\item Eclipse EMF --- для описания метамодели разрабатываемого языка и базового редактора
+		логической модели, позволяющего редактировать её древовидное представление.
+	\item Eclipse Sirius --- для создания визуального редактора диаграмм, соответствующего
+		метамодели, и ограничений на модели, проверяемых в процессе редактирования диаграмм.
+	\item Acceleo --- для создания генератора кода на текстовом языке по модели.
+	\item Epsilon (точнее, Epsilon Wizard Language) --- для описания и применения правил рефакторингов.
+\end{itemize}
+
+При этом технологии Eclipse EMF, Eclipse Sirius и Acceleo входят в поставку Obeo Designer 8.1
+и готовы к работе после установки этого продукта, Epsilon оказалось необходимо устанавливать
+отдельно. Obeo Designer 8.1 встроенных средств поддержки рефакторингов не имеет.
+Перечисленные технологии были выбраны на основании анализа времени последнего обновления
+и наличия обучающих материалов среди подключаемых модулей Eclipse, предназначенных для решения
+перечисленных задач.
+
+Среда QReal в ходе эксперимента использовалась в двух режимах --- режиме визуального метаредактора
+и в режиме <<метамоделирования на лету>>, учёт времени вёлся отдельно по двум режимам.
+
+\subsection{Результаты эксперимента}
+Результаты эксперимента приведены в таблице~\ref{tab:experiment}. Выполнить все требования,
+перечисленные в условии эксперимента, удалось лишь в Eclipse Modeling Project и в
+среде QReal в режиме метаредактора. Платформа MetaEdit+ не обладает возможностями по созданию
+рефакторингов (за исключением прямой модификации модели через \ac{API} системы,
+что в рамках эксперимента не рассматривалось), а средства задания ограничений оказались
+недостаточно выразительными --- платформа позволяет задать ограничения вида <<не больше
+заданного количества связей>>, но не позволяет задать ограничения <<не меньше>>.
+Средства метамоделирования на лету системы QReal предназначены для прототипирования
+языка и предполагают разработку дополнительной функциональности на последующих фазах,
+после загрузки получившейся при прототипировании метамодели в метаредактор.
+
+\begin{table}[ht]
+	\begin{longtabu} {| X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] |X[1 l p] |}
+		\caption{Результаты эксперимента по созданию визуального языка} \\
+		\tabucline-
+		 Название DSM-платформы           & Редактор  & Генератор  & Ограничения  & Рефакторинги  \\
+		\tabucline-
+		\everyrow{\tabucline-}
+		MetaEdit+                         & 20 минут  & 30 минут   & ---          & ---           \\
+		Eclipse Modeling Project          & 2 часа    & 50 минут   & 17 минут     & 40 минут      \\
+		QReal (метаредактор)              & 15 минут  & 15 минут   & 10 минут     & 15 минут      \\
+		QReal (метамоделирование на лету) & 5 минут   & 15 минут   & ---          & ---
+		\label{tab:experiment}
+	\end{longtabu}
+\end{table}
+
+Платформа Eclipse Modeling Project показала очень большое по сравнению с остальными
+платформами время создания редактора. Это связано с используемыми там гибкими, но
+сложными механизмами задания редактора. Подсистема Sirius требует отдельного
+описания метамодели языка, отдельного описания модели редактора, связи её с метамоделью языка
+и отдельного описания палитры инструментов. При этом для описания поведения элементов палитры
+используется небольшой текстово-графический язык программирования, позволяющий задавать действия
+в виде дерева элементарных действий, таких как создание элемента, установки его атрибутов
+и т.д. При этом возникала необходимость часто обращаться к документации, поскольку
+при описании действий используется текстовый предметно-ориентированный язык, синтаксис
+которого необходимо знать для создания палитры, а также много графических элементов,
+семантика которых не всегда была ясна из подсказок внутри среды. Возникали и технические проблемы,
+связанные с нестабильностью работы среды Eclipse. Высокие времена создания остальных
+инструментов на платформе Eclipse связаны с необходимостью работы сразу в двух запущенных
+экземплярах платформы, а также рутинными действиями, такими как перегенерация редактора
+при изменениях в метамодели и обновление после этого всех созданных инструментов.
+
+\subsection{Обсуждение и выводы}
+\subsubsection{Обсуждение валидности}
+Основная угроза валидности эксперимента связана с недостаточным количеством данных.
+К сожалению, эту угрозу оказалось невозможно устранить --- полноценные эксперименты 
+в области программной инженерии требуют большого количества ресурсов. Полностью валидный
+эксперимент требовал бы привлечения нескольких групп разработчиков, решающих на разных
+\ac{DSM}-платформах задачи, приближенные к реальным, что интересно само по себе (особенно с 
+учётом отсутствия подобных опубликованных исследований), но явно выходит за рамки данного
+исследования.
+
+Важной угрозой также является предвзятость участников эксперимента --- оба участника
+являются соавторами технологии QReal. Устранение этой угрозы оказалось невозможно
+опять-таки в силу ограниченности времени и ресурсов. Участники эксперимента старались
+проводить его настолько непредвзято, насколько возможно. Следует отметить при этом, что
+и в случае реализации задачи на системе QReal требовалось обращаться к документации.
+
+Следующая угроза --- выбор языка и корректность результатов эксперимента для других языков.
+Язык диаграмм <<сущность-связь>> относится к графовым статическим языкам по введённой 
+в главе~\ref{chapter1} классификации, к этому классу относится довольно много практически полезных 
+предметно-ориентированных языков. Размер языка намеренно взят небольшим, поскольку
+исследуемые методы предназначены для небольших проектов, к тому же это позволило закончить
+задачу эксперимента за разумное время. Существенно повысить валидность позволила бы реализация
+ещё одного языка, из другого класса (например, редактора для сетей Петри, с поддержкой
+операционной семантики), это представляется важной частью методики проведения более масштабного
+эксперимента, что является важным направлением дальнейшей работы.
+
+\subsubsection{Выводы}
+В связи с наличием неустранимых угроз валидности эксперимента нельзя относиться к полученным
+данным как к количественным характеристикам участвовавших в сравнении DSM-платформ.
+Однако в ходе эксперимента выяснилось, что в некоторых случаях платформа QReal позволяет снизить
+трудозатраты по созданию инструментальных средств на порядок, что является показательным
+даже в свете приведённых выше угроз валидности. Можно сделать вывод, что платформа
+QReal позволяет создать редактор визуального языка быстрее, чем лидирующие аналоги,
+а трудозатраты на разработку прочих инструментальных средств сравнимы. При этом QReal
+выигрывает по трудозатратам у Eclipse Modeling Project (связано это, как представляется, 
+с тем, что Eclipse Modeling Project ориентирован на более масштабные проекты, его
+сложная и гибкая архитектура мешала при реализации простого языка, но может существенно
+помочь при реализации сложного). Результаты, показанные QReal, сравнимы с результатами,
+показанными платформой MetaEdit+ с учётом большой неточности поставленного эксперимента,
+но MetaEdit+ обладает меньшими возможностями по созданию инструментальных средств, 
+вследствие чего на MetaEdit+ оказалось невозможно полностью выполнить задачу.
+
+В целом можно сделать вывод, что цель, поставленная в данном диссертационном исследовании, 
+достигнута, а также подтверждена заявленная научная новизна работы. Предложенная 
+методика требует меньше времени на создание редактора визуального языка, чем наиболее 
+распространённые из существующих аналогов, и позволяет больше функциональности описать
+декларативно на визуальных языках, что снижает требования к квалификации пользователей.
+
 \section{Заключение}
@@
 
+Также был описан эксперимент по сравнению времени, требующегося на разработку редактора,
+генератора кода на текстовом языке, средства проверки ограничений и средства задания рефакторингов.
+Эксперимент показал, что платформа QReal позволяет создать перечисленные инструменты за время
+меньшее либо сравнимое с самыми распространёнными из аналогов, что является одним из подтверждений достижения
+цели работы.
+
 В приложениях~\ref{chapter:qRealRobots},~\ref{chapter:qRealUbiq},~\ref{chapter:qRealHascol} описаны

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Acts
The Great Experiment

@@
 техник метамоделирования, включая метамоделирование на лету, принятые архитектурные 
-решения.
+решения. Также описывается эксперимент по сравнению трудозатрат на разработку инструментальных
+средств поддержки визуального языка в QReal и в ведущих DSM-платформах. Несмотря на
+неустранимые угрозы валидности эксперимент показал, что QReal требует меньших трудозатрат,
+что подтверждает достижение цели работы.
 
@@
 В \textbf{приложении B} описывается визуальный метаязык системы QReal.
+
+В \textbf{приложении C} приводятся копии актов о внедрении результатов диссертационного исследования.
 

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/part4.tex
Generator on the fly

@@
 Также описаны реализованные средства поддержки методики <<метамоделирования на лету>>.
+Приводится описание эксперимента по сравнению времени, необходимого для создания редактора
+языка, генератора для него, ограничений и правил рефакторинга с использованием платформы QReal 
+и наиболее распространённых из её аналогов.
 
@@
 
+\subsubsection{Средства разработки редактора}
 Метамоделирование на лету --- это особый режим работы QReal, не доступный при работе 
@@
 экране будет предложено выбрать между метаредактором, или созданием или открытием 
-интерпретируемой метамодели, как показано на рисунке~\ref{image:qRealStartScreen}.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/qRealStartScreen.png}
-		\caption{Стартовый экран QReal.}
-		\label{image:qRealStartScreen}
-	\end{center}
-\end{figure}
+интерпретируемой метамодели.
 
@@
 \end{figure}
+
+\subsubsection{Средства разработки генератора}
+Средства <<метамоделирования на лету>> позволяют создавать прототип генератора для
+разрабатываемого визуального языка, что делает возможным в короткие сроки создать 
+прототип полноценного предметно-ориентированного решения, позволяющего создать диаграмму
+и сгенерировать по ней код. Реализация средств генерации для режима <<метамоделирования на лету>>
+подробно описана в статье~\cite{tikhonova2015generation}.
+
+Для задания правил генерации используются шаблоны на текстовом языке, размеченные 
+управляющими конструкциями и выражениями, позволяющими подставить в генерируемый код
+значения свойств из модели. Правило генерации может быть описано для каждого элемента,
+при запуске генератора вызовется правило генерации для корневого элемента модели, которое,
+в свою очередь, может вызвать правила генерации остальных элементов. Правила могут быть
+добавлены в процессе редактирования диаграммы с помощью контекстного меню элемента
+в палитре. При этом откроется окно редактора правила, с палитрой языковых конструкций,
+снабжённых контекстной справкой, и палитрой свойств элемента, для которого редактируется правило.
+Редактор правил имеет синтаксическую подсветку.
+
+Правило состоит из строк, генерируемых в целевой файл напрямую (они пишутся в кавычках) 
+и ключевых слов, управляющих генерацией, таких как:
+\begin{description}
+	\item[foreach] позволяет обходить элементы коллекций, например, список исходящих связей;
+	\item[this] позволяет обратиться к текущему генерируемому элементу модели;
+	\item[if] позволяет исполнить одну из двух веток правила в зависимости от условия;
+	\item[callGeneratorFor] позволяет вызвать другое правило генерации;
+	\item[generateToFile] позволяет переключить выходной файл генерации.
+\end{description}
+
+Правило генерации интерпретируемо, то есть хранится как атрибут типа элемента в метамодели
+и может быть вызвано сразу после своего создания.
 

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Generator on the fly

@@
 созданных инструментальных средств с существующими средствами других коллективов, 
-разработка средств задания семантики и правил генерации кода для режима <<метамоделирования
-на лету>>, проведение экспериментов по количественной оценке эффективности предложенных методик 
-и средств в промышленных условиях и сравнению с существующими DSM-платформами.
+проведение экспериментов по количественной оценке эффективности предложенных методик 
+и средств в промышленных условиях и сравнению с существующими DSM-платформами, исследование 
+применимости и возможных расширений предлагаемых методик для работы с большими предметно-ориентированными 
+языками.

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Some grammar fixes

@@
 обозрима и полезна для человека, но это сделает её бесполезной для 
-исполнителя (например, для интерпретатора, или генератора исходного кода). 
+исполнителя (например, для интерпретатора или генератора исходного кода). 
 Именно так, в основном, используется \ac{UML} сейчас --- как средство для анализа и 
@@
 Microsoft Modeling SDK, Pounamu, DOME, MetaLanguage). Подавляющее большинство 
-научных работ, связанных с этими DSM-платформами, сфокусированы на технических подробностях
+научных работ, связанных с этими DSM-платформами, сфокусировано на технических подробностях
 их реализации и обходят стороной вопросы методической поддержки, при этом часто внимание 
@@
 
-QReal, куда интегрированы созданные в диссертационной работе средства, создаётся как средство визуального моделирования, поддерживающее ряд широкоизвестных 
+Система QReal, куда интегрированы созданные в диссертационной работе средства, создаётся 
+как средство визуального моделирования, поддерживающее ряд широкоизвестных 
 визуальных языков (\ac{UML} 2.0, \ac{BPMN}, блок-схемы), и одновременно как \ac{dsmPlatform}, 
@@
 	\item Результаты, связанные с применением разработанной технологии для 
-		разработки предметно-ориентированного языка для платформы Ubiq были доложены 
+		разработки предметно-ориентированного языка для платформы Ubiq, были доложены 
 		на международной конференции <<10th Conference of Open Innovations 
 		Association FRUCT>>~\cite{bryksin2011ubiq}.
-	\item Результаты, связанные с использованием предлагаемой технологии неоднократно 
+	\item Результаты, связанные с использованием предлагаемой технологии, неоднократно 
 		представлялись сообществу в виде научных публикаций~\cite{kuzenkova2011qreal, litvinov2013robots,
@@
 Хочется отметить вклад в проект QReal студентов, работавших над проектом QReal под руководством автора 
-диссертации: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 
+диссертации: Абрамова Ивана Александровича, Гудошниковой Анны Андреевны, Дерипаска Анны Олеговны, 
 Жуковой Беллы Юрьевны, Заболотных Елены Петровны, Занько Софьи Владимировны, Иванова Всеволода Юрьевича, 
@@
 \ac{DSM}-решений: приводятся этапы жизненного цикла \ac{DSM}-решения, обсуждается 
-возможная степень автоматизации каждого этапа, формулируются требования на 
-средства автоматизации, приводится описание предлагаемой технологии, включающей 
+возможная степень автоматизации каждого этапа, формулируются требования к
+средствам автоматизации, приводится описание предлагаемой технологии, включающей 
 технику метамоделирования <<на лету>>.
@@
 архитектурные решения, приводятся соображения по дальнейшему развитию 
-инструментальных средств.
+инструментальных средств. Также описывается эксперимент по сравнению трудозатрат на разработку инструментальных
+средств поддержки визуального языка в QReal и в ведущих DSM-платформах.
 
@@
 \textbf{Приложение B} содержит описание визуального метаязыка системы QReal.
+
+В \textbf{приложении C} приводятся копии актов о внедрении результатов диссертационного исследования.

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/part1.tex
Some grammar fixes

@@
 
-\textit{Служебный синтаксис}, или \textit{синтаксис сериализации} определяет способ хранения 
+\textit{Служебный синтаксис}, или \textit{синтаксис сериализации}, определяет способ хранения 
 диаграмм на диске. Обычно используется какой-либо текстовый язык на основе \ac{XML} 
@@
 синтаксически корректных диаграмм на этом языке, с помощью некоего другого 
-визуального языка. Этот язык называется метаязыком, и описывает множество всех 
+визуального языка. Этот язык называется метаязыком и описывает множество всех 
 элементов моделируемого языка и возможные связи между ними. Каждый элемент 
@@
 логической моделью} будем называть языки, для которых это не так. Для таких 
-языков диаграммы как правило являются лишь средством редактирования логической 
+языков диаграммы, как правило, являются лишь средством редактирования логической 
 модели, и логическая модель может существовать вообще независимо от 
@@
 отношения $E \subseteq V \times V$. Пара $(v, w) \in E$ называется \textit{дугой} графа, 
-$v$ --- началом, $w$ --- концом дуги. Накладывая различные ограничения на $E$ можно 
+$v$ --- началом, $w$ --- концом дуги. Накладывая различные ограничения на $E$, можно 
 получить разные виды графов, например, в случае, если отношение $E$ симметрично 
@@
 как отношения произвольной природы между элементами, так и теоретико-множественные отношения
-включения, пересечения и т.д. Такое разделение,  позволяет сделать диаграммы более наглядными и
+включения, пересечения и т.д. Такое разделение позволяет сделать диаграммы более наглядными и
 компактными по сравнению с использованием <<обычных>> графов.

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/part2.tex
The Great Experiment
Some grammar fixes

@@
 \chapter{Существующие подходы к созданию DSM-решений}
+\label{chapter2}
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item наличие сложного интерфейса прикладных программ (API), который можно было 
+	\item наличие сложного интерфейса прикладных программ (\ac{API}), который можно было 
 		бы представить сущностями созданного языка;
@@
 
-Интересная методика разработки предметно-ориентированных визуальных языков предлагается 
-в работе \cite{repenning1995agentsheets}. Поскольку необходимыми знаниями о предметной 
+Интересная методика разработки предметно-ориентированных визуальных языков, а также поддерживающая 
+её технология AgentSheets, предлагается в работе \cite{repenning1995agentsheets}. Поскольку необходимыми знаниями о предметной 
 области обладают только эксперты, как правило, не обладающие навыками создания языков, 
@@
 опыте авторов по разработке визуальных языков с использованием \ac{DSM}-платформы MetaEdit+,
-а также разработки самой этой платформы. Рассматриваются преимущества от использования
+а также опыте разработки самой этой платформы. Рассматриваются преимущества от использования
 \ac{DSM}, общие указания о том, когда следует применять \ac{DSM}-подход (поскольку авторы редко
@@
 и делает их одним, объединяя все атрибуты, операции и связи двух классов. С помощью 
-оператора эквивалентности можно создавать “точки склейки” между разными метамоделями. 
+оператора эквивалентности можно создавать <<точки склейки>> между разными метамоделями. 
 Различные операторы наследования введены для более точного управления наследованием 
@@
 реализован генератор редакторов самого GME --- отдельный плагин, который работает с 
-метамоделью через API, и генерирует файл с описанием парадигмы (собственно, предметно-ориентированного 
+метамоделью через \ac{API} и генерирует файл с описанием парадигмы (собственно, предметно-ориентированного 
 редактора), который потом может быть загружен в среду. Такой подход, хоть и позволяет 
-обеспечить достаточно быстрое прототипирование визуального языка, требует знания API GME 
+обеспечить достаточно быстрое прототипирование визуального языка, требует знания \ac{API} GME 
 и существенных усилий в <<ручном>> программировании, чтобы создать полноценное решение. 
@@
 поддержки для него) и простоты расширения и модификации. Платформа имеет довольно 
-гибкую архитектуру, включающую в себя API в виде веб-сервисов и сериализацию создаваемых 
+гибкую архитектуру, включающую в себя \ac{API} в виде веб-сервисов и сериализацию создаваемых 
 моделей в виде XML-файла, что позволяет удобно создавать инструменты, расширяющие её 
@@
 Возможно дальнейшее расширение инструментальной поддержки ручным кодированием с использованием 
-API веб-сервисов или разбором XML-файлов с сохранёнными моделями. Таким образом, методика
+\ac{API} веб-сервисов или разбором XML-файлов с сохранёнными моделями. Таким образом, методика
 предполагает ручное программирование на поздних этапах разработки. Кроме того, даже 

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Some grammar fixes

@@
 
-QReal, куда интегрированы созданные в диссертационной работе средства, разрабатывается 
+Система QReal, куда интегрированы созданные в диссертационной работе средства, разрабатывается 
 как среда визуального моделирования, поддерживающая ряд широкоизвестных 
@@
 DSM-решений. Приводятся этапы жизненного цикла DSM-решения, обсуждается 
-возможная степень автоматизации каждого этапа, формулируются требования на 
-средства автоматизации, приводится описание предлагаемой технологии. Предлагается
+возможная степень автоматизации каждого этапа, формулируются требования к 
+средствам автоматизации, приводится описание предлагаемой технологии. Предлагается
 два варианта методик разработки --- <<Классическая>> методика и методика <<Метамоделирования
@@
 прототипа, дополнению его ограничениями, рефакторингами, интерпретатором и генератором, 
-подготовки инсталляционного пакета, развертывания и сбора обратной связи. На этих этапах 
+подготовке инсталляционного пакета, развертыванию и сбору обратной связи. На этих этапах 
 пользователи, как и в <<классической>> модели, непосредственно в разработке не участвуют, 
@@
 решения. Также описывается эксперимент по сравнению трудозатрат на разработку инструментальных
-средств поддержки визуального языка в QReal и в ведущих DSM-платформах. Несмотря на
-неустранимые угрозы валидности эксперимент показал, что QReal требует меньших трудозатрат,
-что подтверждает достижение цели работы.
+средств поддержки визуального языка в QReal и в ведущих DSM-платформах. Эксперимент 
+показал, что разработка в QReal требует меньших трудозатрат, это подтверждает достижение цели работы.
 

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Synced dissertation and synopsis, shortened synopsis to 16 pages

@@
 визуальное моделирование повышает продуктивность разработки ПО и качество результирующего 
-продукта при разработке. Существуют исследования, подтверждающие это экспериментально, см., 
+продукта. Существуют исследования, подтверждающие это экспериментально, см., 
 например,~\cite{heijstek2009empirical, baker2005model}.
@@
 программного обеспечения недостаточно эффективной, в силу наличия семантического разрыва между кодом и моделями 
-\cite{selic2003pragmatics, koznov2008osnovy}. Такие языки оперируют теми же терминами, что и традиционные текстовые
-языки (классы, объекты, компоненты и т.д.), поэтому, чтобы полностью специфицировать 
+\cite{selic2003pragmatics, koznov2008osnovy}. Такие языки оперируют теми же терминами, что и традиционные текстовые языки 
+(классы, объекты, компоненты и т.д.), поэтому, чтобы полностью специфицировать 
 поведение системы и сделать возможной автоматическую генерацию, модель должна 
@@
 синтаксис визуального языка, используя какой-либо формализм (как правило, 
-это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор этого языка и другие средства инструментальной 
+это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор для этого языка и другие средства инструментальной 
 поддержки\footnote{Далее мы будем именовать визуальный редактор и инструментальные 
@@
 \textbf{Целью} диссертационной работы является уменьшение трудозатрат и требований к квалификации
-при создании визуальных предметно-ориентированных языков и инструментальных средств для них (редакторов диаграмм, 
-генераторов кода, средств проверки ограничений на диаграммы, интерпретаторов диаграмм)
+при создании визуальных предметно-ориентированных языков и инструментальных средств для их поддержки 
+(редакторов диаграмм, генераторов кода, средств проверки ограничений на диаграммы, интерпретаторов диаграмм)
 до уровня, при котором их было бы возможно создать даже без специальной подготовки и опыта.
 
-Для достижения поставленной цели достаточно было решить следующие \textbf{задачи}.
+Для достижения поставленной цели достаточно решить следующие \textbf{задачи}.
 \begin{enumerate}
-	\item Разработать методику создания предметно-ориентированных языков и инструментальных 
+	\item Разработать методику создания предметно-ориентированных графических языков и инструментальных 
 		средств для них, использующую визуальные языки для их спецификации.

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Synced dissertation and synopsis, shortened synopsis to 16 pages

@@
 противоречит самому понятию модели как некоего упрощения моделируемого объекта. 
-На самом деле, визуальная модель в этом случае даже менее удобна, чем код 
-программы --- визуальные символы занимают на экране больше места, чем текст. 
-Если же визуальная модель будет изображать только важные аспекты 
-функционирования системы, опуская излишние подробности, то она будет обозрима и полезна 
-для человека, но это сделает её бесполезной для исполнителя (например, для интерпретатора или генератора исходного кода). 
 Поэтому UML в основном сейчас используется как средство для анализа и 
@@
 самым зрелым из которых стала среда программирования роботов QReal:Robots, 
-предназначенная для обучения школьников основам информатики и кибернетики с использованием робототехнических 
-конструкторов ТРИК, Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3.
+предназначенная для обучения школьников основам информатики и кибернетики.
 
 Система QReal, куда интегрированы созданные в диссертационной работе средства, разрабатывается 
-как среда визуального моделирования, поддерживающая ряд широкоизвестных 
-визуальных языков (UML 2.0, BPMN, блок-схемы), и одновременно как DSM-платформа, 
+как среда визуального моделирования и одновременно как DSM-платформа, 
 позволяющая быстро и без специальных знаний создавать свои собственные 
@@
 для реализации ряда предметно-ориентированных решений, использовавшихся в 
-проектах компании <<ЛАНИТ-Терком>>, связанных с разработкой информационных систем 
-и систем компьютерного зрения.
+проектах компаний <<Кибернетические Технологии>> и <<ЛАНИТ-Терком>>.
 
 Среда программирования роботов QReal:Robots --- наиболее зрелая 
-предметно-ориентированная технология, созданная с помощью среды QReal. Среда QReal:Robots 
-демонстрировалась на Открытых состязаниях Санкт-Петербурга по робототехнике 
-в 2012 году и на робототехническом фестивале <<Робофест 2012>> в Москве. На данный 
+предметно-ориентированная технология, созданная с помощью среды QReal. На данный 
 момент эта среда получила дальнейшее развитие в виде продукта TRIK Studio и используется 
 как основное средство программирования кибернетического конструктора ТРИК, а также в 
-нескольких робототехнических кружках в России и на мастер-классах по робототехнике, проводимых 
-компанией <<Кибернетические технологии>>.
+ряде школ, домов творчества и робототехнических кружков в России и за рубежом.
 
@@
 \textbf{Структура и объём работы.} Диссертация состоит из введения, четырёх глав, заключения, 
-списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (130 наименований) и двух 
-приложений. Объем основной части работы --- 133 страницы с 20 рисунками и 2 таблицами, 
-общий объём работы составляет 198 страниц.
+списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (143 наименования) и трёх 
+приложений. Объем основной части работы --- 147 страниц с 19 рисунками и 3 таблицами, 
+общий объём работы составляет 216 страниц.
 
@@
 Делаются выводы о том, что существующие среды не автоматизируют весь жизненный цикл
-создания предметно-ориентированного решения, особенно его начальные этапы --- если автор DSM-решения уже 
-<<знает, что писать>> (то есть имеет ясное представление о предметной области 
-и даже метамодель создаваемого языка), то к его услугам множество существующих инструментов. 
+создания предметно-ориентированного решения, особенно его начальные этапы --- если автор DSM-решения 
+имеет ясное представление о предметной области, то к его услугам множество существующих инструментов. 
 Но если требуется вести разработку предметно-ориентированного решения <<с нуля>> (начиная 
@@
 такую-то дополнительную информацию, тогда разработчик добавляет элементу новое свойство, 
-задаёт его тип и значение по умолчанию, и пользователь продолжает рисовать диаграмму, 
-используя новое свойство. Через некоторое время пользователь может сам добавлять и 
-редактировать типы элементов, и работа полностью передаётся ему, разработчик языка 
+задаёт его тип, пользователь продолжает рисовать диаграмму, используя новое свойство. 
+Через некоторое время пользователь может сам добавлять и 
+редактировать типы элементов, работа полностью передаётся ему, а разработчик языка 
 лишь следит за процессом и консультирует при необходимости пользователя. Работа заканчивается, 
@@
 \textbf{Приложение A} содержит примеры применения результатов, описанных в данной 
-диссертации, для разработки DSM-решений. Описывается среда QReal:Robots, то, какие 
-преимущества были получены от использования DSM-платформы QReal при её разработке, 
-то, чем QReal помочь не смог, и почему. Также приводится описание среды разработки 
-сервисов для мобильных телефонов QReal:Ubiq и среды разработки аппаратуры QReal:HaSCoL, 
-описываются их визуальные языки, достоинства и недостатки принятых при их создании подходов.
+диссертации, для разработки DSM-решений. Описывается среда программирования роботов 
+QReal:Robots, приводится описание среды разработки сервисов для мобильных телефонов 
+QReal:Ubiq и среды разработки аппаратуры QReal:HaSCoL.
 
@@
 		о языке, который должен быть создан, но есть эксперт предметной области, участвующий
-		в создании языка
+		в создании языка.
 \end{enumerate}

### 2016-01-20 litvinovPhDThesis/synopsisTitle.tex
Generator on the fly
Synced dissertation and synopsis, shortened synopsis to 16 pages

@@
 \begin{center}
-  \Large{Санкт-Петербург\par 2015}
+  \Large{Санкт-Петербург\par 2016}
 \end{center}
@@
 Работа выполнена на кафедре системного программирования федерального государственного
-бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Санкт-Петербургский
-государственный университет".
+бюджетного образовательного учреждения высшего образования <<Санкт-Петербургский
+государственный университет>>.
 }
@@
       \sfs заведующий кафедрой системного программирования федерального государственного
-      бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Санкт-Петербургский
-      государственный университет".
+      бюджетного образовательного учреждения высшего образования <<Санкт-Петербургский
+      государственный университет>>.
    }
@@
       \sfs доктор технических наук, старший научный сотрудник, \\
-      \sfs заведующий кафедрой алгебры и дискретной математики, федеральное 
+      \sfs профессор, заведующий кафедрой алгебры и дискретной математики, федеральное 
          государственное автономное образовательное учреждение высшего 

### 2016-01-21 litvinovPhDThesis/part2.tex
Reference to D.Koznov

@@
 в себя интеграцию, пилотное внедрение и доработку, после чего, после этапа внедрения, 
-\ac{dsmSolution} переходит в фазу сопровождения. В статье мало внимания уделяется реализационным 
-аспектам, поэтому предлагаемый способ организации процесса разработки может быть использован 
-совместно с другими подходами.
+\ac{dsmSolution} переходит в фазу сопровождения. Более подробно методология разработки
+языка изложена в диссертации \cite{koznov2016disser}, где помимо модели разработки
+описываются также сопутствующие деятельности и инструменты. Система
+QReal может рассматриваться как одно из инструментальных средств, которые могут быть применены
+в рамках предложенной Д.В. Козновым методологии, а предлагаемая в данной работе методика
+разработки предметно-ориентированных языков --- как одна из методик в рамках методологии
+Д.В. Кознова.
 

### 2016-01-21 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Reference to D.Koznov

@@
 \textbf{Структура и объём работы.} Диссертация состоит из введения, четырёх глав, заключения, 
-списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (143 наименования) и трёх 
+списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (144 наименования) и трёх 
 приложений. Объем основной части работы --- 147 страниц с 19 рисунками и 3 таблицами, 

### 2016-01-21 litvinovPhDThesis/part4.tex
Shortened part 4

@@
 богатый программный интерфейс ядра QReal, предоставляющий доступ к сохранённой в репозитории 
-модели, сцене (например, возможность подсветки указанного элемента на сцене), возможность 
-подписываться на системные события (например, закрытие вкладки с диаграммой, изменение 
-системных настроек).
+модели, сцене, возможность подписываться на системные события (например, закрытие вкладки 
+с диаграммой, изменение системных настроек).
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Принцип <<Если функциональность не требуется, о ней можно не знать>>. Метаредактор 
-		определяет ряд разумных умолчаний, так что для создания простого языка достаточно 
-		владеть всего несколькими элементами метаязыка. Остальные элементы можно добавлять 
-		в метамодель по мере необходимости.
-	\item Возможность определения нескольких языков в рамках одной метамодели. Это даёт 
-		возможность реализовать подход, при котором проектируемая система рассматривается 
-		с нескольких разных точек зрения, которые, тем не менее, взаимосвязаны и подчиняются 
-		единым правилам.
-	\item Возможность переиспользования фрагментов метамоделей. Это даёт возможность 
-		создавать семейства языков, базирующиеся на общей метамодели, а также иметь метамодель-библиотеку 
-		для хранения и переиспользования основных конструкций. Особенно полезно это при 
-		создании диалектов существующих языков, таких как UML.
-	\item Возможность задания отношения вложенности между элементами. Эта возможность 
-		является скорее синтаксическим сахаром, поскольку отношение вложенности легко 
-		задаётся через связи (два элемента модели, соединённые отношением <<вложен>>, 
-		семантически эквивалентны одному элементу, вложенному в другой). Тем не менее, 
-		это отношение весьма полезно, поскольку работа с элементами-контейнерами и вложенностью 
-		требует специальной (и довольно серьёзной) поддержки со стороны редактора.
-	\item Типизированные порты дают возможность различать места на фигуре, к которым 
+	\item Принцип <<Если функциональность не требуется, о ней можно не знать>>. Для создания
+		языка требуется использовать следующие сущности: <<метамодель>>, <<диаграмма>>,
+		<<узел>>, <<связь>>. Остальные элементы можно добавлять в метамодель по мере необходимости,
+		генерация редактора возможна без них.
+	\item Возможность определения нескольких языков в рамках одной метамодели. 
+	\item Возможность задания отношения вложенности между элементами.
+	\item Типизированные порты --- они дают возможность различать места на фигуре, к которым 
 		могут быть подключены связи, и по-разному обрабатывать связи в зависимости от 
-		того, к какому конкретно порту они подключены. Потенциально таким портам можно 
-		указывать количество подключаемых связей, задавая тем самым языки наподобие электрических 
-		схем, но эта возможность в QReal пока не реализована.
-	\item Отношение раскрытия (или эксплозия) появилось в метаязыке как обобщение понятия 
-		<<провязка>>, то есть неграфической связи между элементами. Отношение <<провязка>> 
-		позволяло определить произвольную связь между элементами, в том числе и на разных 
-		диаграммах, которая могла использоваться, например, для связывания случая использования 
-		и диаграммы классов, его реализующей, или класса и реализующей его машины состояний. 
-		Кроме того, провязкой же могли связываться элементы, просто <<знающие>> друг о друге, 
-		например, узел ветвления и узел объединения ветвей из диаграммы активностей UML. 
-		Семантика провязки определялась для каждого конкретного визуального языка. Раскрытие, 
-		в отличие от провязки, позволяет явно задать поведение редактора при работе со 
-		связанными этим отношением элементами. Также это отношение напрямую связано с 
-		пользовательской палитрой --- палитрой, похожей на основную палитру языка, на 
-		которую выносятся все созданные пользователем подпрограммы, которые можно использовать 
-		как обычные узлы языка. Естественно, это имеет смысл только для языков, в которых 
-		определено понятие <<подпрограмма>>, поэтому такое поведение задаётся в метаредакторе 
-		как свойство отношения раскрытия. Именно с помощью этого отношения реализованы 
-		подпрограммы в языке QReal:Robots.
+		того, к какому конкретно порту они подключены.
+	\item Отношение раскрытия (или эксплозия) позволяет реализовать иерархическую декомпозицию
+		в редакторе. При задании этого отношения можно указать, как редактору следует его 
+		обрабатывать --- следует ли обязательно создавать целевой элемент при создании 
+		элемента-источника, следует ли помещать целевой элемент на <<пользовательскую палитру>>.
+		Нужно это для реализации подпрограмм в тех языках, где есть это понятие (например, QReal:Robots).
+		Для некоторых языков раскрытие не имеет семантики подпрограммы (например, вложенные пакеты
+		в UML), поэтому семантики раскрытия и настраивается в метаредакторе.
 \end{enumerate}
@@
 
-Способ, использующий XML-описание метамодели, был реализован в QReal первым. Связано 
-это с тем, что изначально все описания метамоделей задавались в XML-виде, метаредактор 
-появился позднее. Поскольку уже существовала утилита, генерирующая исходный код редактора 
-по XML-описанию, сделать генерацию из визуальной метамодели в XML и поддержать в среде 
-автоматический запуск утилиты, генерирующей код на C++, а затем самого компилятора, 
-оказалось проще. Однако такой подход концептуально сложен: для того, чтобы добавить 
-новую функциональность в метаязык, требуется поддержать её в самом визуальном метаязыке, 
-в генераторе XML-описания, в утилите, которая генерирует код на C++, и в ядре системы. 
-Поэтому было принято решение генерировать код на C++ по метамодели напрямую, и была 
-разработана вторая утилита,  принимающая на вход файл с сохранённой метамоделью. Тем 
-не менее, система сборки QReal до сих пор использует подход с промежуточным XML-представлением, 
-и большинство визуальных языков заданы именно в этом виде. Связано это с тем, что в 
-QReal до сих пор не реализован механизм миграции моделей при изменении метамодели 
-языка, так что при практически любом изменении в метаязыке уже созданные в нём метамодели 
-окажется невозможно открыть в QReal. XML-представление, поскольку легко редактируется 
-вручную, гораздо устойчивее к изменениям, так что нет риска оказаться в ситуации, когда 
-редакторы невозможно собрать автоматически без ручной правки файлов с сохранениями.
+Способ, использующий XML-описание метамодели, концептуально сложнее, чем генерация кода
+по метамодели напрямую, но он более устойчив к изменениям в метаязыке --- XML-описания
+при необходимости легко поправить вручную, файлы с метамоделью требуют метаредактора
+версии, которая может их редактировать. Поэтому большинство языков в QReal используют
+сейчас схему с промежуточным XML-представлением.
 
 Структура XML-файла практически полностью соответствует структуре метамодели языка 
-(точнее, с исторической точки зрения, наоборот, визуальный метаязык появился как визуализация 
-существующего XML-языка). Синтаксис языка был впервые предложен в дипломной работе А.А. Симоновой в 2007 году, 
+(точнее, визуальный метаязык появился как визуализация существующего XML-языка). 
+Синтаксис языка был впервые предложен в дипломной работе А.А. Симоновой в 2007 году, 
 однако претерпел с тех пор ряд значительных изменений. Новые возможности ядра QReal 
@@
 При таком подходе скорость работы системы несколько меньше, чем в случае скомпилированного 
-редактора, зато отсутствие необходимости пересобирать редактор после каждого изменения 
+редактора (в работе~\cite{tarasova2015editors} приводятся результаты эксперимента по сравнению скоростей
+выполнения типичных операций). Однако отсутствие необходимости пересобирать редактор после каждого изменения 
 языка значительно снижает время цикла <<разработка-тестирование>> для вносимых в язык 
@@
 функции интерфейса редактора во всех трёх случаях возвращают одинаковый результат.
-В качестве входных данных система использует файл с метамоделью, по метамодели генерируются
-редакторы либо метамодель загружается в интерпретатор, после чего последовательно
-вызываются все методы интерфейса редактора на наборе тестовых данных, эмулирующих
-взаимодействие ядра QReal с редактором. Тест считается пройденным, если все методы
+Метамодели выбраны так, чтобы использовать все возможности ядра системы, обеспечивая 
+достаточно высокий уровень тестового покрытия. В качестве входных данных система использует 
+файл с метамоделью, по метамодели генерируются редакторы либо метамодель загружается в интерпретатор, 
+после чего последовательно вызываются все методы интерфейса редактора на наборе тестовых данных, 
+эмулирующих взаимодействие ядра QReal с редактором. Тест считается пройденным, если все методы
 вернули одинаковый результат.
@@
 
-Пользовательский интерфейс редактора формы фигур представлен на рисунке~\ref{image:shapeEditor}.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/shapeEditor.png}
-		\caption{Редактор формы фигур.}
-		\label{image:shapeEditor}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
 Редактор позволяет использовать изображения, заранее подготовленные в обычных графических 
@@
 что к линейному порту связь может подсоединяться в любом месте линии. Порт может иметь 
-тип, один из заранее определённых в метамодели, связи может быть указано, к портам 
-какого типа её разрешено подключать. Для того, чтобы задать тип, надо выделить порт 
-и выбрать его тип из выпадающего списка. Значения в этом списке берутся из метамодели.
+тип, один из заранее определённых в метамодели, для связи может быть указано, к портам 
+какого типа её разрешено подключать.
 
-Имеется возможность задать отображение статического текста, динамического текста и 
-текста как картинки. Динамический текст --- поле на фигуре, текст для которого берётся 
-из свойства фигуры в репозитории. В редакторе формы фигур указывается имя свойства, 
-откуда надо брать значение. В процессе рисования диаграммы на созданном языке подставляется 
+Имеется возможность задать отображение статического текста и динамического текста. 
+Динамический текст --- поле на фигуре, текст для которого берётся из свойства фигуры в 
+репозитории. В редакторе формы фигур указывается имя свойства, откуда надо брать значение. 
+В процессе рисования диаграммы на созданном языке подставляется 
 реальное текущее значение свойства, кроме того, значение свойства можно редактировать 
-прямо на сцене. Статический текст --- это нередактируемая надпись на элементе, выполненная 
-в том же стиле, что и динамический текст. В редакторе формы фигур в этом случае указывается 
-сам текст, который должен отображаться. Текст как картинка --- это статический текст, 
-которому можно указать произвольный шрифт, стиль начертания, цвет и размер, но при 
-этом его нельзя редактировать, выделять или перемещать, он ведёт себя просто как элемент 
-изображения.
+прямо на сцене. Статический текст --- это нередактируемая надпись на элементе, указываемая
+при задании формы элемента.
 
@@
 
-Задание ограничений на создаваемую модель в некотором виде происходит в самой метамодели, 
+Задание ограничений на создаваемую модель частично происходит в самой метамодели, 
 правила синтаксиса языка не позволят создать некорректную диаграмму, если редактор строго 
@@
 определяется метамоделью). Насколько сложные ограничения можно задать в метамодели 
-языка, зависит от используемого метаязыка, например, в метаязык можно включить понятие 
-типа для свойств, тогда редактор не позволит при создании диаграмм задавать свойствам 
-значения, не соответствующие их типу. Можно включить в метамодель проверку на соответствие 
-значений свойств регулярным выражениям или логическим условиям, можно продолжить обобщать 
-такой подход: например, метамодель UML использует для задания ограничений полноценный 
-текстовый язык OCL, позволяющий писать сколь угодно сложные запросы к репозиторию с 
-моделью и накладывать сколь угодно сложные ограничения на её состояние.
+языка зависит от используемого метаязыка. Например, метамодель UML использует для задания 
+ограничений полноценный текстовый язык OCL, позволяющий писать сколь угодно сложные запросы 
+к репозиторию с моделью и накладывать сколь угодно сложные ограничения на её состояние.
 
@@
 модель (например, перерасположение элементов). Второй вид рефакторинга исследован 
-достаточно хорошо (см. Dot, KIELER и т.д.)%
-% TODO: Ссылки
-, и система QReal использует стороннюю компоненту GraphViz~\cite{graphViz}
-для автоматической раскладки элементов на диаграммах. Первый вид рефакторингов изучен 
-гораздо меньше.
+достаточно хорошо (см. GraphViz~\cite{graphViz}, KIELER~\cite{kieler} и т.д.), система 
+QReal использует компоненту GraphViz для автоматической раскладки элементов на диаграммах. 
+Первый вид рефакторингов изучен гораздо меньше.
 
@@
 не встречается в части AFTER --- удалены. Можно модифицировать существующее значение 
-свойства элемента, для доступа к нему используется ключевое слово EXIST. Пример правила 
-рефакторинга для метаязыка, который к имени каждого узла приписывает префикс <<robot>>, 
-представлен на рисунке~\ref{image:refactoringExample}. На рисунке в части BEFORE задаётся шаблон, в части 
-AFTER --- то, на что нужно заменить шаблон после сопоставления, стрелка между частями 
-правила не несёт семантической нагрузки и нужна лишь чтобы сделать правило более читаемым. 
-Цифра <<1>> справа от узлов в правиле --- идентификатор узлов, по которому производится 
-их сопоставление.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.6\textwidth]{part4/refactoringExample.png}
-		\caption{Пример правила рефакторинга, дописывающего префикс <<robot>> к имени узла.}
-		\label{image:refactoringExample}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
-После того, как правило создано, оно сохраняется (в виде обычного файла сохранения QReal), 
-и при создании диаграммы на языке, для которого оно было определено, может быть применено. 
-Для этого пользователю доступно диалоговое окно, в котором он может выбрать применяемый 
-рефакторинг, найти следующее соответствие шаблона рефакторинга в диаграмме и применить 
-рефакторинг к найденному соответствию. Внешний вид этого диалогового окна представлен 
-на рисунке~\ref{image:refactoringSelectionWindow}.
-
-\begin{figure} [ht]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{part4/refactoringSelectionWindow.png}
-		\caption{Диалоговое окно применения рефакторинга, с рефакторингом <<обращение всех связей>>.}
-		\label{image:refactoringSelectionWindow}
-	\end{center}
-\end{figure}
+свойства элемента, для доступа к нему используется ключевое слово EXIST.
 
@@
 решений, созданных на основе QReal, имеют возможность даже не знать о существовании 
-такой функциональности. Если же QReal запущен в режиме \ac{DSM}-платформы, на стартовом 
-экране будет предложено выбрать между метаредактором, или созданием или открытием 
-интерпретируемой метамодели.
+такой функциональности.
 
-При выборе пункта меню <<Открыть интерпретируемую диаграмму>> будет предложено выбрать 
-файл сохранения с метамоделью языка, которая будет загружена в интерпретатор, после 
-чего будет создана пустая модель с этой метамоделью. При желании можно после этого 
-загрузить файл с сохранённой моделью, созданной с помощью языка, метамодель которого 
-загружена. При выборе пункта меню <<Создать интерпретируемую диаграмму>> будет предложено 
-ввести имя создаваемого языка, после чего будет создана пустая метамодель (в среде 
-при этом будет отображаться пустая палитра элементов) и пустая модель.
-
-Элемент можно добавить в язык, кликнув правой кнопкой мыши на палитру и выбрав в контекстном 
-меню пункт <<Добавить элемент>>. После этого надо выбрать метатип создаваемого элемента 
---- сущность или связь, и ввести его имя. Если создаваемый элемент --- сущность, его
+При создании новой интерпретируемой метамодели будет открыто окно редактора с пустой палитрой. 
+Элементы добавляются в язык через контекстное меню палитры. Если создаваемый элемент --- сущность, его
 можно пометить как корневой элемент диаграммы, в этом случае он будет создаваться 
 автоматически при создании диаграммы, и только он может быть в корне иерархии включения 
-элементов (то есть это тот элемент, в который как в сыновья добавляются все остальные, 
-это обычно и есть узел <<диаграмма>> для языка). Вновь созданный элемент будет иметь 
-форму по умолчанию (прямоугольник для сущностей и обычную линию для связей) и не будет 
+элементов (то есть это тот элемент, в который как в сыновья добавляются все остальные). 
+Вновь созданный элемент будет иметь форму по умолчанию (прямоугольник для сущностей и обычную линию для связей) и не будет 
 иметь свойств. Элемент уже можно начать использовать, например, если это корневой 
-элемент нового языка, перетащить в <<Обозреватель графической модели>>, что приведёт 
-к созданию новой диаграммы, куда можно добавлять этот же или другие элементы. Форму 
-элемента можно поменять, кликнув по элементу на палитре или на диаграмме правой кнопкой 
-и выбрав пункт <<Изменить внешний вид>> в контекстном меню. Схематически данный процесс 
+элемент нового языка, создать новую диаграмму, куда можно добавлять этот же или другие элементы. Форму 
+элемента можно поменять через контекстное меню элемента. Схематически данный процесс 
 показан на рисунке~\ref{image:metamodelingOnFlyCreationOfElement}.
@@
 Свойства элемента также можно добавить, удалить или отредактировать через контекстное 
-меню. При этом появится диалоговое окно со списком свойств. Свойства характеризуются 
-своим именем, типом и значением по умолчанию. При создании нового свойства эти характеристики 
+меню. Свойства характеризуются своим именем, типом и значением по умолчанию. При создании нового свойства эти характеристики 
 надо будет ввести, для существующих свойств их можно редактировать. При этом есть 
@@
 удалённое свойство, но оно никогда не будет запрошено, поскольку отсутствует в метамодели. 
-Эти проблемы напрямую связаны с проблемой совместной эволюции моделей и метамодели языка, 
-поскольку они будут проявляться и при открытии файла сохранения с моделью, выполненной в 
-старой версии языка. На данный момент эти проблемы решаются в рамках отдельного исследования. 
 Процесс редактирования свойства элемента схематически представлен на рисунке~\ref{image:metamodelingOnFlyPropertiesEditing}.

### 2016-01-21 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Shortened part 4

@@
 \textbf{Структура и объём работы.} Диссертация состоит из введения, четырёх глав, заключения, 
-списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (144 наименования) и трёх 
-приложений. Объем основной части работы --- 147 страниц с 19 рисунками и 3 таблицами, 
-общий объём работы составляет 216 страниц.
+списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (146 наименований) и трёх 
+приложений. Объем основной части работы --- 143 страницы с 16 рисунками и 3 таблицами, 
+общий объём работы составляет 212 страниц.
 

### 2016-01-21 litvinovPhDThesis/synopsisTitle.tex
Shortened part 4

@@
 \small{
-\noindent Защита состоится DD mmmmmmmm YYYY~г.~в~XX часов на~заседании диссертационного 
+\noindent Защита состоится 14 апреля 2016~г.~в~15 часов 30 минут на~заседании диссертационного 
 совета Д212.232.51 на базе Санкт-Петербургского государственного университета по 
@@
 государственного университета по адресу: 199034, Санкт-Петербург, Университетская  наб., 
-7/9  и на сайте http://spbu.ru/disser2/disser/.........Dissert.pdf.
+7/9  и на сайте http://spbu.ru/science/disser/.
 }
@@
 \vspace{5mm}
-\noindent{Автореферат разослан DD mmmmmmmm YYYY года.}
+\noindent{Автореферат разослан <<\underline{\;\;\;\;\;\;\;}>> 
+\underline{\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;} 20\underline{\;\;\;\;\;\;\;} года.}
 

### 2016-01-21 litvinovPhDThesis/part2.tex
Reviewed part 2 to make clearer its relation to the goals of a study

@@
 моделирование>> (Domain-Specific Modeling) начал упоминаться в литературе начиная примерно с 
-1995 года, 
-%TODO: Звучит депрессивно, а мне бы следовало выражать энтузиазм по поводу DSL.
-причём до сих пор данный подход во многих работах преподносится как новый, активно 
-развивающийся и перспективный. Поэтому средства будут рассматриваться не в хронологическом 
+1995 года, причём до сих пор данный подход во многих работах преподносится как новый и активно 
+развивающийся. Поэтому средства будут рассматриваться не в хронологическом 
 порядке, а в порядке частоты их упоминаний в литературе, от наиболее часто упоминаемых к менее 
@@
 На фазе анализа в основном применяются неформальные методы, хотя авторы упоминают 
-несколько существующих формальных методик (перечислены методики
-%TODO: ссылки
-DARE, DSSA, FAST, FODA, ODE, ODM). Авторы отмечают отсутствие поддержки анализа предметной 
+несколько существующих формальных методик (перечислены методики DARE, DSSA, FAST, 
+FODA, ODE, ODM). Авторы отмечают отсутствие поддержки анализа предметной 
 области в имеющихся инструментальных средствах, и из дальнейшего обзора станет ясно, 
@@
 
-Стандарт UML версии 2.4.1 (текущий принятый на момент написания этого текста) разбит 
-на две части: UML Infrastructure \cite{omg2011infrastructure} и UML Superstructure 
+Стандарт UML версии 2.4.1 разбит на две части: UML Infrastructure \cite{omg2011infrastructure} и UML Superstructure 
 \cite{omg2011superstructure}. Язык задаётся посредством метамодели, метамодель организована 
@@
 \section{Создание визуальных языков в существующих DSM-платформах}
+Обзор существующих аналогов построен по следующему принципу: для каждой \ac{DSM}-платформы
+приводится её краткое описание, затем описываются её возможности по созданию визуальных языков
+и инструментальных средств для них в соответствии со следующими критериями:
+\begin{itemize}
+	\item Тип метаязыка (свой, сущность-связь, какой-либо из стандартных);
+	\item Наличие метаредактора, его тип (текстовый или визуальный);
+	\item Наличие и тип средств задания конкретного синтаксиса;
+	\item Наличие средств задания ограничений на модели;
+	\item Наличие средств задания правил генерации;
+	\item Наличие средств задания рефакторингов и трансформаций моделей;
+	\item Наличие средств задания семантики интерпретации визуального языка;
+	\item Наличие средств обеспечения совместной эволюции модели и метамодели.
+\end{itemize}
+
+Также для каждой платформы приводится описание предполагаемой этой платформой методики
+создания визуального языка.
+
 \subsection{Платформа MetaEdit+}
@@
 двух или нескольких моделей в одну модель или генерации кода на текстовых языках. 
-Для многих решаемых задач существуют отдельные проекты, например, средства обеспечения
-миграции моделей Edapt и COPE.
-%TODO Ссылки!
 Все преобразования описываются на текстовых языках. Есть и специальные средства для задания правил генерации 
@@
 
-\definecolor{lightgreen}{rgb}{0.9,1,0.9}
-
 \begin{table}[ht]
@@
 		MetaLanguage                 & Сущность-связь                  & Визуальный                                                       & Неизвестно                                               & Да                                             \\
-		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Свой (диаграммы классов)        & Текстовый, визуальный или <<метамоделирование на лету>> & Визуально                                                & Визуальные
+		\textbf{QReal}               & \textbf{Свой}                   & \textbf{Текстовый, визуальный или <<метамоделирование на лету>>} & \textbf{Визуально}                                       & \textbf{Визуальные}
 		\label{tab:existingPlatformsMain}
@@
 		MetaLanguage                 & Неизвестно                                             & Да                                            & Неизвестно                                          & Да, в процессе редактирования моделей                         \\
-		\rowcolor{lightgreen} QReal  & Вручную, на C++ или визуальные                & Визуальные --- графовые грамматики             & Визуальная (Dynamic Meta Modeling)                  & В режиме <<метамодели-рования на лету>>, для общего случая --- в разработке
+		\textbf{QReal}               & \textbf{Шаблонные, в режиме метамоделирования на лету} & \textbf{Визуальные --- графовые грамматики}   & \textbf{Визуальная}                                 & \textbf{В режиме <<метамоделирования на лету>>}
 		\label{tab:existingPlatformsAdditional}
+	\end{longtabu}
+\end{small}
+\end{table}
+
+Одно из основных предложений данной диссертационной работы заключается в использовании
+визуальных языков для создания инструментальных средств, поэтому показательно будет свести
+результаты обзора в таблицу~\ref{tab:existingPlatformsCondensed}, показывающую наличие или отсутствие таких языков
+в существующих платформах. В ячейках таблицы
+стоит <<Да>>, если визуальный язык, реализующий указанную функциональность, присутствует, <<Нет>>, если
+функциональность можно реализовать на данной платформе как-либо ещё (не прибегая к модификации
+самой платформы или написанию сторонних приложений), прочерк --- если специализированные 
+средства для реализации функциональности на платформе отсутствуют, <<?>>, если средства присутствуют,
+но по имеющимся источником нельзя установить их тип. Колонки <<Генераторы>> и <<Эволюция>>
+из таблиц выше в результирующей таблице отсутствуют, поскольку ни в одной из рассмотренных 
+систем не реализуются визуальными языками.
+
+\begin{table}[ht]
+\begin{small}
+	\begin{longtabu} {| X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] |}
+		\caption{Наличие визуальных языков для задания инструментальных средств} \\
+		\tabucline-
+		 Название                    & Метаредактор & Конкретный синтаксис & Ограничения & Трансфор-мации & Интерпре-тация \\
+		\tabucline-
+		\everyrow{\tabucline-}
+		MetaEdit+                    & Да           & Да                   & Нет         & ---           & ---           \\
+		Eclipse Modeling Project     & Да           & Да                   & Нет         & Нет           & Нет           \\
+		Generic Modeling Environment & Да           & Нет                  & Нет         & Да            & ---           \\
+		PSL/PSA                      & Нет          & ---                  & ---         & ---           & ---           \\
+		AToM3                        & Да           & Да                   & ---         & Да            & Да            \\
+		Microsoft Modeling SDK       & Да           & Нет                  & Нет         & ---           & ---           \\
+		Pounamu                      & Да           & Да                   & ---         & Нет           & ---           \\
+		DOME                         & Да           & Нет                  & ---         & Нет           & ---           \\
+		MetaLanguage                 & Да           & ?                    & ?           & ?             & ---           \\
+		\textbf{QReal}               & \textbf{Да}  & \textbf{Да}          & \textbf{Да} & \textbf{Да}   & \textbf{Да}
+		\label{tab:existingPlatformsCondensed}
 	\end{longtabu}

### 2016-01-21 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Reviewed part 2 to make clearer its relation to the goals of a study

@@
 списка сокращений и условных обозначений, списка литературы (146 наименований) и трёх 
-приложений. Объем основной части работы --- 143 страницы с 16 рисунками и 3 таблицами, 
-общий объём работы составляет 212 страниц.
+приложений. Объем основной части работы --- 145 страниц с 16 рисунками и 4 таблицами, 
+общий объём работы составляет 214 страниц.
 
@@
 включая зрелые системы и академические разработки. Результаты анализа существующих 
-DSM-платформ сведены в таблицу \ref{tab:existingPlatformsMain}.
+DSM-платформ с точки зрения наличия в них визуальных средств задания функциональности
+создаваемых DSM-решений сведены в таблицу \ref{tab:existingPlatformsCondensed}. В ячейках таблицы
+стоит <<Да>>, если визуальный язык, реализующий указанную функциональность, присутствует, <<Нет>>, если
+функциональность можно реализовать на данной платформе как-либо ещё (не прибегая к модификации
+самой платформы или написанию сторонних приложений), прочерк --- если специализированные 
+средства для реализации функциональности на платформе отсутствуют, <<?>>, если средства присутствуют,
+но по имеющимся источником нельзя установить их тип.
 
-\begin{table}[!ht]
+\begin{table}[ht]
 \begin{small}
-	\begin{longtabu} {| X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] |X[1 l p] |}
-		\caption{Основные возможности существующих DSM-платформ} \\
+	\begin{longtabu} {| X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] |}
+		\caption{Наличие визуальных языков для задания инструментальных средств} \\
 		\tabucline-
-		 Название                    & Метаязык                        & Метаредактор                                            & Конкретный синтаксис                                     & Ограничения                                    \\
+		 Название                    & Метаредактор & Конкретный синтаксис & Ограничения & Трансфор-мации & Интерпре-тация \\
 		\tabucline-
 		\everyrow{\tabucline-}
-		MetaEdit+                    & GOPPRR                          & Визуальный или диалоговые окна                          & Визуально                                                & Только средствами метаязыка                    \\
-		Eclipse Modeling Project     & Ecore (аналог MOF)              & Визуальный, текстовый, импорт метамодели                & Визуально или вручную поверх библиотек                   & Текстовые (OCL)                                \\
-		Generic Modeling Environment & Свой, довольно развитый         & Визуальный                                              & Настройкой существующих фигур                            & Текстовые (OCL)                                \\
-		PSL/PSA                      & Сущность-связь                  & Текстовый                                               & Нет                                                      & Нет                                            \\
-		AToM3                        & Сущность-связь                  & Визуальный                                              & Визуально                                                & Вручную, на Python                             \\
-		Microsoft Modeling SDK       & Свой (диаграммы классов)        & Визуальный                                              & Настройкой существующих фигур или кодированием на C\#    & Вручную поверх библиотеки                      \\
-		Pounamu                      & Сущность-связь                  & Визуальный                                              & Визуально                                                & Визуальным языком общего назначения или Java   \\
-		DOME                         & Свой (DSTL), довольно развитый  & Визуальный                                              & Настройкой существующих фигур или кодированием на Alter  & Вручную, на Alter                              \\
-		MetaLanguage                 & Сущность-связь                  & Визуальный                                              & Неизвестно                                               & Да
-		\label{tab:existingPlatformsMain}
+		MetaEdit+                    & Да           & Да                   & Нет         & ---           & ---           \\
+		Eclipse Modeling Project     & Да           & Да                   & Нет         & Нет           & Нет           \\
+		Generic Modeling Environment & Да           & Нет                  & Нет         & Да            & ---           \\
+		PSL/PSA                      & Нет          & ---                  & ---         & ---           & ---           \\
+		AToM3                        & Да           & Да                   & ---         & Да            & Да            \\
+		Microsoft Modeling SDK       & Да           & Нет                  & Нет         & ---           & ---           \\
+		Pounamu                      & Да           & Да                   & ---         & Нет           & ---           \\
+		DOME                         & Да           & Нет                  & ---         & Нет           & ---           \\
+		MetaLanguage                 & Да           & ?                    & ?           & ?             & ---           \\
+		\textbf{QReal}               & \textbf{Да}  & \textbf{Да}          & \textbf{Да} & \textbf{Да}   & \textbf{Да}
+		\label{tab:existingPlatformsCondensed}
 	\end{longtabu}
@@
 
-\begin{wrapfigure}{R}{0.35\textwidth}
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{part3/metamodelingOnFly.png}
-		\caption{Методика <<метамоделирования на лету>>.}
-		\label{metamodelingOnFly}
-	\end{center}
-\end{wrapfigure}
-
-Модель жизненного цикла языка, использующая <<метамоделирование на лету>>, представлена 
-на рисунке~\ref{metamodelingOnFly}.
-
 В \textbf{главе 4} анализируются результаты реализации инструментальных средств поддержки предлагаемой 

### 2016-01-22 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Small fixes

@@
 наличие у средств поддержки создаваемого языка знаний о предметной области 
-позволяет добиться полной автоматической генерации программ про визуальным 
+позволяет добиться полной автоматической генерации программ по визуальным 
 моделям.
@@
 синтаксис визуального языка, используя какой-либо формализм (как правило, 
-это метамодели), и автоматически сгенерировать редактор для этого языка и другие средства инструментальной 
+это метамодели) и автоматически сгенерировать редактор для этого языка и другие средства инструментальной 
 поддержки\footnote{Далее мы будем именовать визуальный редактор и инструментальные 
@@
 роботов QReal:Robots~\cite{bryksin2011robots}, предназначенная для обучения 
-школьников основам информатики и кибернетики с использованием робототехнических 
-конструкторов ТРИК~\cite{trik}, Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3~\cite{mindstorms}.
+школьников основам информатики и кибернетики с использованием робототехнического конструктора
+Lego Mindstorms NXT~\cite{mindstorms}.
 
@@
 государственного университета 6.39.1054.2012. \ac{dsmPlatform} QReal использовалась
-для реализации ряда предметно-ориентированных решений, использовавшихся в 
-проектах компании <<ЛАНИТ-Терком>>, связанных с разработкой информационных систем 
-и систем компьютерного зрения.
+для реализации ряда предметно-ориентированных решений, применявшихся в 
+проектах компаний <<Кибернетические Технологии>> и <<ЛАНИТ-Терком>>.
 

### 2016-01-22 litvinovPhDThesis/listOfAbbreviations.tex
Made introduction more clear and less philosophical, i hope
Proper listings
The Great Experiment
Small fixes

@@
 	\acro{DSL}{Domain Specific Language}
-	\acro{ER}{Entity-Relationship} % TODO Дописать про него ссылки
+	\acro{ER}{Entity-Relationship}
 	\acro{dsmPlatform}[DSM-платформа]{Инструментарий для создания предметно-ориентированных средств разработки (DSM-решений)}
-	\acro{metaCaseTool}[metaCASE-средство]{Здесь используется как синоним термина <<\ac{dsmPlatform}>>, 
+	\acro{metaCaseTool}[MetaCASE-средство]{Здесь используется как синоним термина <<\ac{dsmPlatform}>>, 
 		получил широкое распространение после выхода в свет статьи~\cite{alderson1991meta},
@@
 	\acro{FPGA}{Field-Programmable Gate Array}
-	\acro{SQL}{Structured Query Language, \small URL: \newline http://www.iso.org/iso/iso{\_}catalogue/catalogue{\_}tc/catalogue{\_}detail.htm?csnumber=53681
-		\normalsize (дата обращения 25.01.2015)}
+	\acro{SQL}{Structured Query Language}
+	\acro{DDL}{Data Definition Language}
 	\acro{DBMS}[СУБД]{Система управления базами данных}
+	\acro{API}{Application Programming Interface}
 \end{acronym}

### 2016-01-22 litvinovPhDThesis/part4.tex
Small fixes

@@
 велась совместно. Таким образом, в эксперименте моделировалась небольшая команда разработчиков, 
-имеющая небольшой опыт использования выбранной \ac{DSM}-платформы,перед которой поставлена 
+имеющая небольшой опыт использования выбранной \ac{DSM}-платформы, перед которой поставлена 
 задача разработать полноценное \ac{DSM}-решение.

### 2016-01-22 litvinovPhDThesis/synopsisContent.tex
Small fixes

@@
 дизайна системы, а сама система программируется на текстовых языках. Большинство инструментов 
-для создания UML-диаграмм позволяют генерировать заглушки, куда предполагается дописывать код вручную, но 
+для создания UML-диаграмм позволяют генерировать <<заглушки>>, куда предполагается дописывать код вручную, но 
 существенного выигрыша для разработчиков это не даёт. Наличие заранее подготовленных 
@@
 работ кафедры по этой теме. Проект QReal имеет открытый исходный код\footnote{Страница 
-проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
+проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal (дата обращения: 19.01.2016г)}, 
 разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей 
@@
 визуальные языки и DSM-решения на их основе. DSM-платформа QReal использовалась
-для реализации ряда предметно-ориентированных решений, использовавшихся в 
+для реализации ряда предметно-ориентированных решений, применявшихся в 
 проектах компаний <<Кибернетические Технологии>> и <<ЛАНИТ-Терком>>.

### 2016-01-22 litvinovPhDThesis/part2.tex
Diagram with more detailed architecture, some fixes

@@
 
-\subsection{Сравнение рассмотренных платформ}
+\section{Сравнение рассмотренных DSM-платформ}
 Результаты анализа возможностей существующих \ac{DSM}-платформ по созданию визуальных 
 языков приведены в таблицах~\ref{tab:existingPlatformsMain} и~\ref{tab:existingPlatformsAdditional}.
-Рассмотрены используемый в системе метаязык, наличе визуального метаредактора (или других способов описания метамодели),
+Рассмотрены используемый в системе метаязык, наличие визуального метаредактора (или других способов описания метамодели),
 наличие возможности описания конкретного синтаксиса языка, задания ограничений, средств описания

### 2016-01-25 litvinovPhDThesis/appendixA-2.tex
Small fixes

@@
 
-Сам по себе интересен анализ существующих подходов к созданию мобильных приложений 
-и визуальному заданию логики работы программы, проведённый в курсовой работе. Большинство 
-существующих решений для создания мобильных приложений либо не позволяет задавать 
+Большинство существующих решений для создания мобильных приложений либо не позволяет задавать 
 сложную логику вообще, ограничиваясь правилами перехода между экранами, либо позволяет 
@@
 Первая схема была реализована только в виде прототипа, поскольку, несмотря на то, 
-что она существенно более гибкая, требует возможностей, которыми QReal на данный момент 
-не обладает --- чтобы описывать семантику настраиваемого элемента, надо уметь изменять 
+что она существенно более гибкая, требует возможностей, которыми QReal тот момент не обладал
+--- чтобы описывать семантику настраиваемого элемента, надо уметь изменять 
 генератор кода прямо во время создания модели, иначе обеспечить интеграцию сгенерированного 

### 2016-01-25 litvinovPhDThesis/appendixA-3.tex
Small fixes

@@
 арбитра 2 к 1, который мы определили с помощью безымянного типа процесса), и указали, 
-что у него есть 4 входа и один выход --- то есть просто "нарисовали" условие задачи.
+что у него есть 4 входа и один выход --- то есть просто <<нарисовали>> условие задачи.
 

### 2016-01-25 litvinovPhDThesis/introduction.tex
Small fixes

@@
 поддержки\footnote{Далее мы будем именовать визуальный редактор и инструментальные 
-средства для работы с предметно-ориентированным языком <<\acsu{dsmSolution}>>)}. 
+средства для работы с предметно-ориентированным языком <<\acsu{dsmSolution}>>}. 
 Это позволяет реализовывать технологии программирования, использующие новые предметно-ориентированные языки, за время 
@@
 работ кафедры по этой теме. Проект QReal имеет открытый исходный код\footnote{Страница 
-проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal}, 
+проекта и репозиторий с исходным кодом на GitHub, URL: https://github.com/qreal/qreal (дата обращения: 19.01.2016)}, 
 разрабатывается на языке C++ с использованием библиотеки Qt силами студентов и преподавателей 
@@
 		процессе создания диаграммы на нём, без использования отдельного метаредактора. В процессе 
-		разработки языка при таком подходе не требуется оперировать с понятиями <<метамодель>> и 
+		разработки языка при таком подходе не требуется оперировать понятиями <<метамодель>> и 
 		<<метаредактор>>, что снижает требования к квалификации пользователей.

### 2016-01-25 litvinovPhDThesis/part2.tex
Small fixes

@@
 предметно-ориентированным языкам, классификации языков и т.д., имеющие лишь вспомогательное
-значение для диссертации, ссылки на такие работы содержатся в главе \ref{chapter1}.
+значение для диссертации, ссылки на такие работы содержатся в главе~\ref{chapter1}.
 
@@
 часть стандарта. Однако по метамодели средствами EMF могут быть сгенерированы только 
-заглушки для классов предметной области, механизм оповещений об изменениях в модели, 
+заглушки для классов предметной области, механизм оповещений об изменениях в модели
 и простой редактор, представляющий модель в виде дерева. Конкретный синтаксис задаётся
@@
 ассоциации в метамодели соединяют элементы, экземпляры которых будут соединять в модели 
-экземпляры этих ассоциаций, например, отношение “реализует” между классом и объектом 
+экземпляры этих ассоциаций, например, отношение <<реализует>> между классом и объектом 
 является отношением между метаклассами <<класс>> и <<объект>> в метамодели. Авторы 
@@
 		PSL/PSA                      & Сущность-связь                  & Текстовый                                                        & Нет                                                      & Нет                                            \\
-		AToM3                        & Сущность-связь                  & Визуальный                                                       & Визуально                                                & Вручную, на Python                             \\
+		AToM\textsuperscript{3}      & Сущность-связь                  & Визуальный                                                       & Визуально                                                & Вручную, на Python                             \\
 		Microsoft Modeling SDK       & Свой (диаграммы классов)        & Визуальный                                                       & Настройкой существующих фигур или кодированием на C\#    & Вручную поверх библиотеки                      \\
@@
 		PSL/PSA                      & Нет                                                    & Нет                                           & Нет                                                 & Нет                                                           \\
-		AToM3                        & Трансформацией моделей                                 & Визуально, графовые грамматики                & Визуально, трансформацией моделей и кодом на Python & Нет                                                           \\
+		AToM\textsuperscript{3}      & Трансформацией моделей                                 & Визуально, графовые грамматики                & Визуально, трансформацией моделей и кодом на Python & Нет                                                           \\
 		Microsoft Modeling SDK       & Шаблонные                                              & Вручную                                       & Нет                                                 & Вручную                                                       \\
@@
 самой платформы или написанию сторонних приложений), прочерк --- если специализированные 
-средства для реализации функциональности на платформе отсутствуют, <<?>>, если средства присутствуют,
-но по имеющимся источником нельзя установить их тип. Колонки <<Генераторы>> и <<Эволюция>>
+средства для реализации функциональности на платформе отсутствуют, <<?>>, если средства, по всей видимости, присутствуют,
+но по имеющимся источникам нельзя установить их тип. Колонки <<Генераторы>> и <<Эволюция>>
 из таблиц выше в результирующей таблице отсутствуют, поскольку ни в одной из рассмотренных 
@@
 		PSL/PSA                      & Нет          & ---                  & ---         & ---           & ---           \\
-		AToM3                        & Да           & Да                   & ---         & Да            & Да            \\
+		AToM\textsuperscript{3}      & Да           & Да                   & ---         & Да            & Да            \\
 		Microsoft Modeling SDK       & Да           & Нет                  & Нет         & ---           & ---           \\

### 2016-01-25 litvinovPhDThesis/part3.tex
Small fixes

@@
 этой методики в той форме, в которой её рекомендуется применять, и представлении 
-реализации её инструментальной поддержки, описанной в главе \ref{chapter:implementation}.
+реализации её инструментальной поддержки, описанной в главе~\ref{chapter:implementation}.
 
@@
 				Семантика интерпретации должна задаваться на визуальном языке (наиболее удобный 
-				формализм для этого --- графовые грамматики),%
+				формализм для этого --- графовые грамматики),
 				%TODO: ссылка

### 2016-01-25 litvinovPhDThesis/part4.tex
Diagram with more detailed architecture, some fixes
Small fixes

@@
 языка, если ядро работает в режиме интерпретации метамодели. Общая архитектура системы 
-представлена на рисунке~\ref{qRealArchitecture}.
+представлена на рисунке~\ref{qRealArchitecture}. Цветом выделены компоненты, которые были разработаны
+в рамках данного диссертационного исследования.
 
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{part4/qRealArchitecture.png}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{part4/qRealArchitecture.png}
 		\caption{Общая архитектура системы QReal.}
@@
 		Для некоторых языков раскрытие не имеет семантики подпрограммы (например, вложенные пакеты
-		в UML), поэтому семантики раскрытия и настраивается в метаредакторе.
+		в UML), поэтому семантика раскрытия и настраивается в метаредакторе.
 \end{enumerate}
@@
 
-В эксперименте использовалась среда MetaEdit+ Workbench 5.1 (evaluation version)
+В эксперименте использовалась среда MetaEdit+ Workbench 5.1 (evaluation version)%
 \footnote{URL: http://www.metacase.com/download/ (дата обращения: 20.01.2016г).}
-и среда Obeo Designer 8.1 Community Edition~\footnote{URL: http://www.obeodesigner.com/download (дата обращения: 20.01.2016г).}.
+и среда Obeo Designer 8.1 Community Edition\footnote{URL: http://www.obeodesigner.com/download (дата обращения: 20.01.2016г).}.
 Из набора технологий, входящих в состав Eclipse Modeling Project, для решения задачи были выбраны

### 2016-01-26 2016-surveyOnFormalMethodsInRobotics/surveyOnFormalMethodsInRobotics.tex
Stub for expanded article on formal methods in robotics
Made it compile

--- 2015-11-01 2015-formalMethodsInRobotics/formalMethodsInRobotics.tex
@@
-\documentclass[conference]{IEEEtran}
+\documentclass[a4paper]{article}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \author{
-	\IEEEauthorblockN{Д.А. Мордвинов}
-	\IEEEauthorblockA{
+	Д.А. Мордвинов \\
 	Санкт-Петербургский государственный университет\\
@@
 	Email: mordvinov.dmitry@gmail.com
-	}
 \and
-	\IEEEauthorblockN{Ю.В. Литвинов}
-	\IEEEauthorblockA{
+	Ю.В. Литвинов \\
 	Санкт-Петербургский государственный университет\\
@@
 	Email: y.litvinov@spbu.ru
-	}
 }

### 2016-01-26 2016-surveyOnFormalMethodsInRobotics/surveyOnFormalMethodsInRobotics.tex
Added parts previously removed to fit into 12 pages

@@
-\documentclass[a4paper]{article}
+\documentclass[a4, 14pt]{article}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 годов, а также самые разработанные за два десятилетия области будут здесь рассмотрены.
+
+Работа представляет собой обзор сразу двух научных областей: формальных методов 
+разработки и верификации, и робототехники. Структура работы будет отдавать 
+приоритет формальным методам, т.е. одна глава будет соответствовать применению 
+конкретного класса формальных методов во всей области робототехники.
 
@@
 Целью введения такого формализма было подавление комбинаторного взрыва, которому 
-подвержены многие другие методы анализа. Достигается это так: рассматриваются только системы, 
+подвержены многие другие методы анализа (сети Петри, подходы, основанные на 
+темпоральных логиках). Достигается это так: рассматриваются только системы, 
 представляющиеся в виде совокупности параллельных циклических процессов 
@@
 
-Как формализм i2BC интересна тем, что сводима к набору конечных 
+Как архитектура i2BC интересна тем, что позволяет разрабатывать сложные системы, 
+сохраняя их модульность, и интегрировать существующие алгоритмы, <<оборачивая>> 
+их в поведение. Как формализм она интересна тем, что сводима к набору конечных 
 автоматов, для которых оказываются применимы методы model checking, как описано 
 в работе~\cite{kiekbusch2014behaviour}. Каждое поведение представляется в виде 
-набора автоматов, связанных друг с другом каналами для сообщений. Автоматное представление системы 
-может быть получено автоматически по модели. Авторы~\cite{kiekbusch2014behaviour}
+набора из пяти автоматов, каждый из которых отвечает за обработку своего входа 
+или выхода. Автоматы связаны друг с другом синхронизационными каналами, по 
+которым они могут обмениваться сообщениями. Автоматное представление системы 
+может быть получено автоматически по модели в виде сети состояний. Авторы~\cite{kiekbusch2014behaviour}
 проводили эксперименты по оценке влияния отказов датчиков 
@@
 проверял, что параметры соответствуют предсказанным моделью и запускал бы 
-аварийный режим управления, если нет. Авторы формально доказывают корректность 
-и своевременность перехода на аварийный режим работы при условии ограниченности
-возможных отклонений реальной среды от модели.
+аварийный режим управления, если нет. Система гибридная, в том смысле, что робот 
+непрерывно взаимодействует с окружающей реальностью, но управление и проверки 
+происходят в дискретные моменты времени. Авторы используют дифференциальную 
+динамическую логику для описания моделей и записи условия корректности. 
+Управление системой рассматривается как циклическое исполнение программы 
+управления и верификатора в некоторые моменты времени. Верификатор проверяет 
+сначала переход из предыдущего состояния системы в текущее (описывается ли 
+моделью изменение показаний датчиков за время, прошедшее с последнего запуска 
+верификатора), затем корректность выработанного управляющего воздействия, 
+затем предсказание на момент следующего запуска верификатора --- будет ли 
+выполнен инвариант корректности модели с учётом выработанного управляющего 
+воздействия и возможных отклонений реальности от модели. Разумеется, отклонения 
+от модели должны быть ограничены --- например, если под роботом провалится пол, 
+никакой верификатор не сможет гарантировать его безопасность. В случае же, если 
+возможное отклонение модели от реального мира можно оценить, можно формально 
+доказать корректность и своевременность переключения на аварийный сценарий. При 
+этом сгенерированные верификаторы оказываются, по утверждению авторов, достаточно 
+вычислительно просты, чтобы работать на роботе в реальном времени
 

### 2016-02-02 2016-surveyOnFormalMethodsInRobotics/surveyOnFormalMethodsInRobotics.tex
Title changed
Some more text about hybrid systems

@@
 
-\title{Формальные методы в робототехнике}
+\title{Обзор применения формальных методов в робототехнике}
 
@@
 Мы рекомендуем работу~\cite{alur1995algorithmic} для ознакомления с общими 
-принципами работы верификаторов гибридных систем. Среди приложений теории 
-гибридных систем к робототехнике авторам не известны какие-либо <<обособленные>> 
-работы, которые не могли бы быть применены для других классов инженерных систем, 
-поэтому ограничимся здесь лишь приведенным общим описанием области.
+принципами работы верификаторов гибридных систем и эмпирическое исследование о верификации 
+и валидации в гибридных киберфизических системах~\cite{zheng2015perceptions}
+как хороший обзор научных работ и индустриальной практики в этой области. Интересно,
+что согласно результатам обзора почти все опрошенные используют методы model checking,
+но только для очень ограниченных частей разрабатываемых систем, тогда как основная доля
+работ по обеспечению качества приходится всё-таки на ручное тестирование.
+
+Рассмотрение робота как гибридной системы помогает уточнить и улучшить результаты
+применения других формальных методов. Например, в работе~\cite{maly2013hybrid} вводится
+формализация робота как гибридной системы со сложной динамикой, к которой применяется аппарат
+темпоральных логик для планирования траектории, близкий к~\cite{kress2007s}. Планирование 
+выполняется на двух уровнях --- высоком (строящем примерный маршрут, максимально <<хорошо>> 
+удовлетворяющий LTL-спецификации) и низком, где учитывается непрерывная динамика робота.
+При этом планировщик низкого уровня может влиять на решения планировщика высокого уровня, 
+например, если проложенный маршрут физически невозможен для данного робота.
+Предложенный авторами подход позволяет не перестраивать LTL-спецификацию при обнаружении
+препятствий, тем избегая вычислительно сложных операций.
 

### 2016-02-03 2016-surveyOnFormalMethodsInRobotics/surveyOnFormalMethodsInRobotics.tex
Notably extended chapter about MDPs and POMDPs

--- 2016-01-26 2016-surveyOnFormalMethodsInRobotics/surveyOnFormalMethodsInRobotics.tex
@@
 аппарата к задачам робототехники является теория марковских процессов принятия 
-решений. Для подробного ознакомления с теорией марковских процессов мы отсылаем 
-читателя к~\cite{beranek1961ronald}.
+решений. О марковсих процессах принятия решений написано довольно много литературы, 
+в том  числе на русском языке, к примеру, книга ~\cite{main1977markov}. Применение
+теории марковских процессов принятия решений к задаче планирования, что ближе к материалу 
+данной статьи, довольно подробно рассмотрено в книге 2012 года ~\cite{kolobov2012planning}.
 
@@
 
-\textit{Политикой} процесса $M$ назовем отображение $f: S^*\rightarrow{D}(A)$, где 
-$S^*$ --- множество конечных кортежей, все элементы которого принадлежат $S$, 
+\textit{Политикой} процесса $M$ с конечной памятью назовем отображение $f: S^*\rightarrow{D}(A)$, 
+где  $S^*$ --- множество конечных кортежей, все элементы которого принадлежат $S$, 
 $D(X)$ --- множество функций распределения вероятности над множеством $X$. 
-Политика $f$ возвращает по <<истории>> передвижения по состояниям марковского 
+Политика $f$ с конечной памятью возвращает по <<истории>> передвижения по состояниям марковского 
 процесса распределение вероятностей очередного действия системы. 
 \textit{Детерминированная политика} --- политика марковского процесса, отображающая 
-конечный путь в одно конкретное действие. Очевидно, что при фиксированном 
-марковском процессе $M$ и политике $f$, комбинация $(M, f)$ ведет себя в точности 
-как марковская цепь.
+конечный путь в одно конкретное действие. В контексте робототехники обычно говорят
+о детерминированных политиках. Часто используется понятие \textit{политики без памяти}, или
+\textit{стационарной политики}, когда в действие отображается только текущее состояние: $f: S\rightarrow{A}$.
 
@@
 Такая структура носит название \textit{марковского процесса принятия решений с 
-метками (Labeled Markov Decision Drocess, LMDP)}. Можно проследить аналогию между 
-LMDP с метками и структурами Крипке: первые соответствуют вторым, но 
-переходы между состояниями носят вероятностный характер и могут не произойти. 
-Детерминированная политика LMDP будет в таком случае соответствовать траектории 
-на структуре Крипке. Мы заимствуем терминологию и определения из раздела~\ref{part:temporalLogics}
-и отсылаем читателя к тем же работам для лучшего понимания.
+метками (Labeled Markov Decision Process, LMDP)}. Для систем, моделируемых при помощи 
+LMDP, часто ставится задача \textit{проверки вероятностных моделей, 
+probabilistic model checking}~\cite{baier2008principles}. Методы, применяемые для
+проверки вероятностных моделей в целом аналогичны методам классической проверки 
+моделей. Зачастую ограничения ставятся на языке логики \textit{PCTL}
+\footnote{Probabilistic Computation Tree Logic} или \textit{PCTL*}, хотя 
+практически во всех упомянутых ниже работах для постановки задачи роботу используется
+темпоральная логика линейного времени.
 
-Как известно, по формуле LTL можно построить соответствующий автомат Бюхи. 
-Напоминаем, что в общей схеме алгоритма model checking для LTL по структуре 
-Крипке $K$ (точнее, по соответствующему ей автомату Бюхи $B_K$) и автомату Бюхи, 
-распознающего неправильное поведение $B_{\neg\phi}$, строится синхронная 
-композиция автоматов $B = B_M\otimes{}B{\neg\phi}$, в которой ищется 
-допускающий проход, который, если найден, является контрпримером к требованию 
-корректности $\phi$. Аналогично для марковского процесса принятия решений $M$ и 
-формуле LTL $\phi$ может быть построена их композиция $M' = M \boxtimes A_\phi$, 
-где $A_\phi$ --- детерминированный автомат Рабина, соответствующий $\phi$. 
-Формальное определение этой композиции лишь усложнит содержание данной статьи 
-и может быть найдено, к примеру, в~\cite{fu2014pareto}. Интуитивно, такая 
-композиция аналогична синхронному произведению автоматов, оставляя вероятности 
-и награды на переходах соответствующими LMDP $M$, но само множество переходов 
-между состояниями редуцируется до присутствующих в автомате $A_\phi$. 
-Полученное произведение позволяет рассуждать о синтезе политик, максимизирующих 
-награду над бесконечным (или конечным) горизонтом и удовлетворяющих свойству 
-корректности $\phi$.
+Рассмотрим некоторые применения методов проверки вероятностных моделей к задачам робототехники.
+В работе ~\cite{svorenova2013optimal} описан метод синтеза политики, 
+гарантирующей выполнение требований в форме произвольной формулы LTL с вероятностью 1, при этом 
+такая политика будет оптимальной с точки зрения награды (или стоимости, что эквивалентно). Методы 
+синтеза такой политики без учета LTL-ограничений могут быть найдены, к примеру, в ~\cite{bertsekas1995dynamic}.
+Дополнительные ограничений в форме LTL заставляют рассматривать синхронное произведение MDP системы и
+автомата Рабина, соответствующего LTL-ограничению, что может сильно увеличивать размер всей системы.
+Результаты применяются к решению задачи передвижения мобильного робота. Анализ системы в случае
+произвольных формул LTL в худшем случае имеет двойную экспоненциальную сложность, к тому же результирующая
+политика в общем случае не обязана иметь конечную память (последнее все же не играет особой роли на практике).
+Существуют и более практичные подходы, использующие фрагменты LTL, что зачастую снижает трудоемкость
+синтеза и анализа вероятностных систем.
 
-В~\cite{fu2014pareto} приводится интересное приложение описанной теории к задаче 
-\textit{гибридного управления} роботом (\textit{shared autonomy robot}). Для 
+Работа \cite{lacerda2014optimal} описывает довольно простые методы для синтеза стационарной политики 
+передвижения мобильного робота в среде, описываемой марковским процессом принятия решений. 
+При этом ограничения ставятся в форме логики \textit{co-safe LTL}, описывающей только конечные 
+траектории системы. Модель не поддерживает возможности задать реакцию робота на значения с датчиков.
+Статья \cite{wolff2013efficient}, уже упомянутая в разделе~\ref{part:temporalLogics}, содержит описание
+подхода к синтезу политики с конечной памятью для ограничений в форме специфичного фрагмента LTL за 
+полиномиальное время без использования теоретико-автоматного подхода.
+
+В~\cite{fu2014pareto} приводится интересное приложение теории проверки вероятностных моделей 
+к задаче \textit{гибридного управления} роботом (\textit{shared autonomy robot}). Для 
 робота, у которого есть как подсистема операторского контроля, так и подсистема 
@@
 цели с вероятностью $\lambda \in (0,1)$. В~\cite{baier2012probabilistic} доказывается 
-неразрешимость задачи количественного анализа. В~\cite{chatterjee2013decidable} 
+неразрешимость задачи количественного анализа. ~\cite{chatterjee2013decidable} достаточно
+подробно описывает текущие результаты разрешимости задач анализа POMDP, в частности,
 приводится конструктивное доказательство разрешимости EXPTIME-полноты качественного 
@@
 
-Отметим, что область анализа POMDP является на данный момент мало исследованной. 
-Одной из самых интересных на данный момент работ на тему применения 
-качественного анализа POMDP в контексте робототехники, на взгляд авторов, 
-является статья~\cite{chatterjee2014qualitative} 2015 года, где исследовано 
-применение качественного анализа POMDP совместно с LTL-требованиями для 
-классических задач планирования поведения робота.
+В работе~\cite{chatterjee2014qualitative} исследуется применение качественного 
+анализа POMDP совместно с LTL-требованиями для классических задач планирования 
+поведения робота. Работа ~\cite{svorevnova2015temporal} описывает применение 
+темпоральной логики линейного времени и POMDP к управлению квадрокоптером, 
+наблюдающим за ситуацией на земле по видеокамере.
 

### 2016-02-03 2016-surveyOnFormalMethodsInRobotics/surveyOnFormalMethodsInRobotics.tex
LTS synthesys chapter appended with other LTL fragment description

@@
 помощи выжившим.
+
+Для формальных спецификаций поведения робота используются и другие фрагменты логики LTL.
+К примеру, в работе~\cite{wolff2013efficient} предлагается использование специфичного 
+подкласса LTL для эффективного синтеза страгегии поведения робота. Главная особенность
+предложенного фрагмента LTL состоит в том, что он позволяет проводить синтез стратегии 
+прямо на изначальной модели Крипке, без использования теоретико-автоматного подхода,
+что может сильно уменьшить время синтеза, так как отпадает необходимость рассматривать
+композицию с автоматами для LTL-ограничения, значительно увеличивающую размер итоговой системы.
+К примеру, в тексте стати описана ситуация, когда подход с использованием предложенного фрагмента LTL
+синтезирует стратегию за время порядка минуты на системе из 300000 состояний, в то время как 
+реализация подхода с использованием GR(1)-фрагмента не закончила работу на системе из 100000 состояний.
 
@@
 решений. О марковсих процессах принятия решений написано довольно много литературы, 
-в том  числе на русском языке, к примеру, книга ~\cite{main1977markov}. Применение
+в том  числе на русском языке, к примеру, книга~\cite{main1977markov}. Применение
 теории марковских процессов принятия решений к задаче планирования, что ближе к материалу 
-данной статьи, довольно подробно рассмотрено в книге 2012 года ~\cite{kolobov2012planning}.
+данной статьи, довольно подробно рассмотрено в книге 2012 года~\cite{kolobov2012planning}.
 
@@
 Рассмотрим некоторые применения методов проверки вероятностных моделей к задачам робототехники.
-В работе ~\cite{svorenova2013optimal} описан метод синтеза политики, 
+В работе~\cite{svorenova2013optimal} описан метод синтеза политики, 
 гарантирующей выполнение требований в форме произвольной формулы LTL с вероятностью 1, при этом 
 такая политика будет оптимальной с точки зрения награды (или стоимости, что эквивалентно). Методы 
-синтеза такой политики без учета LTL-ограничений могут быть найдены, к примеру, в ~\cite{bertsekas1995dynamic}.
+синтеза такой политики без учета LTL-ограничений могут быть найдены, к примеру, в~\cite{bertsekas1995dynamic}.
 Дополнительные ограничений в форме LTL заставляют рассматривать синхронное произведение MDP системы и

### 2016-02-03 2016-surveyOnFormalMethodsInRobotics/surveyOnFormalMethodsInRobotics.tex
Added one sentence about Curiosity rover

@@
 в составе команды Vigir\footnote{URL: http://www.teamvigir.org (дата обращения: 30.09.2015)}. 
+Известно, что различные методы формальной верификации были применены для марсохода 
+Curiosity, причем, как выяснилось в 2012 году, весьма успешно~\cite{kornfeld2014verification}.
 Будут также рассмотрены случаи применения формальных методов в реабилитационной 

### 2016-02-03 2016-surveyOnFormalMethodsInRobotics/surveyOnFormalMethodsInRobotics.tex
Clarified comparison between GR(1) and other fragment
More on hybrid systems

@@
 реализация подхода с использованием GR(1)-фрагмента не закончила работу на системе из 100000 состояний.
+Однако сравнение проводилось с реализацией, не использующей символические методы представления
+пространства состояний GR(1)-системы, что является сильной стороной GR(1)-подхода.
 
@@
 как хороший обзор научных работ и индустриальной практики в этой области. Интересно,
-что согласно результатам обзора почти все опрошенные используют методы model checking,
+что согласно результатам обзора почти все участники опроса используют методы model checking,
 но только для очень ограниченных частей разрабатываемых систем, тогда как основная доля
@@
 препятствий, тем избегая вычислительно сложных операций.
+
+В работе~\cite{song2000planning} как гибридная система рассматривается промышленная роботизированная
+сборочная линия. Поведение системы из манипуляторов и контейнеров описывается в виде
+набора дифференциальных уравнений, решается задача планирования работы системы. 
+Подход позволяет синтезировать непрерывное управление, проводящее систему
+через набор дискретных состояний (таких как <<взять деталь>>, <<передвинуть контейнер>> и т.д.)
+с учётом показаний сенсоров, при этом могут быть удобно выражены неожиданные события, например, появление препятствия
+в зоне действия робота. После устранения препятствия система может продолжит исполнение плана
+без необходимости перепланирования. Для достижения этого применяется исключение переменной
+времени из уравнений и ввод искусственной переменной, с которой ведётся работа в уравнениях
+(reference variable), в которой кодируется и непрерывное, и дискретное состояние системы 
+(пространственное положение манипулятора и задача, которую он в данный момент выполняет).
+Для удобного выражения последовательных и параллельных процессов применяется \textit{max-plus algebra}:
+над множеством $\mathbb{R} \cup \infty$ вводятся операции $\oplus$ и $\otimes$:
+$$a \otimes b = a + b$$
+$$a \oplus b = max(a, b)$$
+Уравнения, описывающие поведение системы из нескольких манипуляторов и конвейера,
+выражаются в этой алгебре, после чего их относительно несложно анализировать.
 

### 2016-02-03 2016-surveyOnFormalMethodsInRobotics/surveyOnFormalMethodsInRobotics.tex
Added a paragraph about Bugaichenko phd thesis

--- 2016-02-03 2016-surveyOnFormalMethodsInRobotics/surveyOnFormalMethodsInRobotics.tex
@@
 реализация подхода с использованием GR(1)-фрагмента не закончила работу на системе из 100000 состояний.
+Однако сравнение проводилось с реализацией, не использующей символические методы представления
+пространства состояний GR(1)-системы, что является сильной стороной GR(1)-подхода.
+
+Существуют и работы, в которых для спецификации поведения роботов используются другие темпоральные логики. 
+К примеру, в диссертации ~\cite{bugaichenko2007development} предложен язык MASL, расширяющий LTL
+временными ограничениями и кванторами коалиций, что полезно для спецификации поведения 
+мультиагентных систем. Там же можно найти подробный обзор применения различных темпоральных логик 
+в теории мультиагентных систем.
 
 Следует отметить, что количество опубликованных работ на тему планирования 
-поведения робота при помощи LTL-спецификации на момент 2015 года имеет порядок 
-сотен, поэтому авторы считают уместным ограничиться здесь лишь рассмотренными 
+поведения робота при помощи спецификаций в темпоральных логиках на момент 2015 года имеет порядок 
+сотен или даже тысяч, поэтому авторы считают уместным ограничиться здесь лишь рассмотренными 
 статьями, так как они дают общую характеристику подхода. Актуальные статьи на 

### 2016-02-03 2016-surveyOnFormalMethodsInRobotics/surveyOnFormalMethodsInRobotics.tex

--- 2016-02-03 2016-surveyOnFormalMethodsInRobotics/surveyOnFormalMethodsInRobotics.tex
@@
 
+Существуют и работы, в которых для спецификации поведения роботов используются другие темпоральные логики. 
+К примеру, в диссертации ~\cite{bugaichenko2007development} предложен язык MASL, расширяющий LTL
+временными ограничениями и кванторами коалиций, что полезно для спецификации поведения 
+мультиагентных систем. Там же можно найти подробный обзор применения различных темпоральных логик 
+в теории мультиагентных систем.
+
 Следует отметить, что количество опубликованных работ на тему планирования 
-поведения робота при помощи LTL-спецификации на момент 2015 года имеет порядок 
-сотен, поэтому авторы считают уместным ограничиться здесь лишь рассмотренными 
+поведения робота при помощи спецификаций в темпоральных логиках на момент 2015 года имеет порядок 
+сотен или даже тысяч, поэтому авторы считают уместным ограничиться здесь лишь рассмотренными 
 статьями, так как они дают общую характеристику подхода. Актуальные статьи на 

### 2016-02-04 2016-surveyOnFormalMethodsInRobotics/surveyOnFormalMethodsInRobotics.tex
Added reference to D.V.Koznov`s book
Added last article about hybrid systems

@@
 
+Также для анализа гибридных систем используется дифференциальная динамическая логика ($d\mathcal{L}$). 
+В работе~\cite{mitsch2014hybrid} представляется инструмент Sphinx, позволяющий описывать модель гибридной 
+системы на визуальном языке (профиле для диаграмм активностей и диаграмм классов языка UML), после чего
+модель может быть переведена в текстовую форму и проанализирована инструментом KeYmaera. Средство реализовано
+на платформе Eclipse Modeling Project\footnote{Обзор платформы на русском языке можно найти в работе~\cite{sorokin2010obzor}},
+поддерживает коллаборативную работу над моделью и доказательствами корректности (используются возможности Eclipse, в частности,
+EMF Compare\footnote{Домашняя страница средства визуального сравнения моделей EMF Compare, 
+URL: https://www.eclipse.org/emf/compare/ (дата обращения: 04.02.2016г)}), средства контроля версий. 
+Возможности по обеспечению коллаборативной работы позволяют распределять задачи по формализации и верификации
+системы, эффективно используя знания членов команды, а использование визуальных языков позволяет сделать
+модель более наглядной и понятной. Кроме того, авторы упоминают, что возможности по реализации предметно-ориентированных языков 
+платформы Eclipse Modeling Project позволяют описывать систему на разных языках, привычных разным группам 
+экспертов, и автоматически транслировать их в язык $d\mathcal{L}$.
+
 \section{Марковские модели}

### 2016-04-03 2016-domainAnalysis/domainAnalysis.tex
Non-complete version of domain analysis article

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{ifpdf}
\renewcommand{\sfdefault}{cmss}
\renewcommand{\rmdefault}{cmr}
\renewcommand{\ttdefault}{cmtt}
\usepackage[english]{babel}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{float}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage[mathcal]{euscript}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}

\sloppy
\clubpenalty=0
\widowpenalty=0
\raggedbottom

\begin{document}

\title{Technology for application family creation based on domain analysis}

\author{
	\IEEEauthorblockN{Gudoshnikova Anna}
	\IEEEauthorblockA{
		Chair of informatics \\
		St.Petersburg State University (SPbSU) \\
		St.Petersburg, Russia \\
		Email: gudoshnikova.anna@gmail.com
	}
\and
	\IEEEauthorblockN{Yurii Litvinov}
	\IEEEauthorblockA{
    	Software Engineering chair \\
    	St.Petersburg State University (SPbSU) \\
    	St.Petersburg, Russia \\
    	Email: y.litvinov@spbu.ru 
	}
}

\maketitle

\begin{abstract}
The theme of code reuse in software development is hot-button issue. Sometimes it is hard to find out what exactly we need to reuse in isolation of context. However, there is an opportunity to narrow the context problem, if applications in one given domain are considered. Hence, the problem of domain analysis arises. On the other hand, there is metaCASE-techonology for application code generation with diagrams, which describe the given application. The main objective of this article is to present the technology for application family creation, which connects the metaCASE-techonology and domain analysis. We propose to use feature diagrams to describe variability in a domain and then create domain-specific visual language that allows to connect and configure existing feature implementations thus producing an application. This technology supposed to be especially useful for software product lines.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords} domain analysis; metaCASE-technology; domain-specific language; application family \end{IEEEkeywords}

\section*{Introduction}
The term ``reuse'' in software engineering closely associated with context. Reuse objects can be programs, parts of programs, specifications, requirements, architectures, test plans, etc. Reuse of one object leads to reuse of  another object. This means, there is a need to reuse something more than just code, i.e. there is a call for increasing the abstraction level. It is commonly supposed that reuse, as some kind of activity, can be divided into groups according to what should be reused: components, process for gaining the product, the technology or knowledge. At all accounts any reuse object cannot be discussed without environment, where the given object exists. Hence, the context problem is still remains.

However, if we reuse objects in one domain, the context issue may be narrowed. The product line implies that there is a common part, it can be: (1) architecture, (2) components, (3) algorithms, (4) methods, etc. --- and this part exists in the same context. This fact facilitates the reuse problem. Consequently, the common part must be reused.

Gathering information about the domain is the crucial step in the whole process of software development. Nowadays, applications in one domain are often designed independently; this approach leads to increase of development time and cost. Usually such applications have similar functionality, so the reuse problem moves to the forefront in an attempt to speed up the development and to decrease the cost for systems in one domain. The reuse process in one domain supposes the necessity of the domain analysis activity. At present domain analysis in software life cycle is performed in informal way. There are some domain analysis tools, but such tools are not integrated with development tools. As the result of the domain analysis activity some diagrams just are put up on the board, and do not take part in following process of software design. The risk of incorrect understanding of domain-dependent knowledge increases. Therefore, many peculiarities of the domain may be missed in development process because of the factor of human error. This fact may lead to development of the product which do not satisfies requirements at all. Hence, there emerged a need for a tool, in which domain analysis activity would play a vital role in software development process, i.e. based on this activity would be possible to generate some design model, so developers and other process actors could rely on this model. At the present day there is no tool that could allow to solve this problem.

One possible solution for this problem is the use of domain analysis tool in model-driven development, or, more precisely, domain-specific modelling. Domain-specific approach uses visual languages to specify system under development, but, contrary to general model-driven approach which uses general-purpose visual languages like UML, domain-specific languages are tailored specifically for given domain or a set of problems. Existing studies~\cite{tolvanen2016challenges,baker2005model,kieburtz1996software,kelly2000visual} show that due to closeness to a problem domain and the ability to generate complete application by visual models domain-specific languages boost development productivity by 3 to 10 times compared to general-purpose languages. It is clear that developing a tool for domain-specific language ``from scratch'' for each domain will be prohibitively costly, so special systems are used that allow to declaratively specify syntax of a language and to automatically generate such tools as visual editor, source code generators, constraints checkers and so on. Such systems are called DSM platforms, most known of these is MetaEdit+~\cite{tolvanen2007advanced,tolvanen2009metaedit,kelly2008domain}, Eclipse GMP~\cite{gronback2009eclipse,viyovic2014sirius}, Microsoft Modeling SDK~\cite{cook2007domain}.

Main idea of domain-specific modeling is to use a number of visual languages in one tool to develop a complete system. Every language can provide a different point of view on a system. We propose to exploit this idea to automatically produce useful artefacts from the results of domain analysis thus seamlessly integrating this phase into development process. For that, we will use specific visual language to perform domain analysis and to build domain model, language simple enough to be useful to analysts and domain experts who do not necessarily possess programming skills. Then, using this domain model, we will generate actual domain-specific language that will allow to configure various existing pre-built components and integrate them to generate a working application. As we will see, this language will also typically be very simple so that non-programmers can use it. The only real coding in the proposed approach occurs when creating components from which applications will be built, but for product lines these components will already exist anyway, as they will in a case when a team develops many applications in one domain for some time. Not all steps in proposed approach are fully automatic, as a visual language needs tailoring after generation from domain model --- we still need to manually specify shapes of its elements (to be familiar for domain experts) and configure properties which depend on existing components and can not be derived from domain model. It is also possible that generated application will need tailoring by hand, but generation can significantly lower the effort needed to create application.

Main contribution of this research-in-progress paper is a novel approach to product line development and assets reuse. Also an implementation of technology which uses this approach is presented. Our technology is based on QReal DSM platform~\cite{kuzenkova2013qreal}, an open source tool developed by Software Engineering chair of St. Petersburg State University\footnote{GitHub repository and home page of QReal project, URL: https://github.com/qreal/qreal (03.04.2016)}. An evaluation of proposed approach is also presented, but on a rather simple problem, so a much wider evaluation is needed for this study to be considered complete, such as the applicability of this approach to complex real-life situations and determining actual productivity boost on real-life problems.

The rest of this paper is structured as follows: in section~\ref{chapter:approaches} most important terminology for domain analysis is given, also related works are considered. In section~\ref{chapter:proposed} we present our method and its implementation as development platform, in section~\ref{chapter:evaluation} an example of application of our approach is given, we will consider a family of Android gamepads for remote control of various robot models. Section~\ref{chapter:conclusion} concludes the paper.

\section{Domain analysis approaches}
\label{chapter:approaches}
There is no any clear and long-standing definition of the term ``domain analysis''. Almost all papers, in which this term is considered, go back to 80s-90s of the twentieth century. It was then that scientists, taking into account rapidly growing technologies, were thinking about global reuse. Always projects are developing for concrete user needs, so then the term ``domain'' took the definition. Domain is the field of expertise, problems in which the software intend to solve. According to Rugaber [1], the domain is described in terms of glossary, some assumptions, architecture approach and literature.

Then the question arise, how we need to analyze the domain for acquiring the necessary information. At present, the information gathering into knowledge bases is understood under the term ``domain analysis''. Although, Prieto-Diaz [2] confirms that domain analysis is an activity, which take place before system analysis and its output is used for system analysis to the same degree as system analysis’s output is used for system design.  There are other definitions of the term ``domain analysis''. Ferre [3] has presented definitions, such as: (1) the process of identification, organization and presenting the relevant information of a given domain, (2) the process, in which the customer’s knowledge are identified, concretized and systemized. The relevant information of the domain should be presented in objective, readily available way, such way is called ``domain model''. Mernik [4] specifies, that the domain model include not only glossary, but also must describe commonalities and variabilities of terms. Such model should precisely set bounds of the domain, i.e. clear and exact characterize a range of questions, which are considered in the domain. Term variabilities allow to define exactly, what information must be specified in concrete system implementation. Term commonalities are used for defining a set of shared operations between different applications. Implementing commonalities and adding the gained model  with information, which can be specified in instance of the concrete system, a set of different system can be obtained based only one common model. In such manner, based only one domain model can be implemented the set of different systems in given domain. Taking into account definitions above mentioned, we can conclude that domain analysis is the activity forward system analysis, which goal is providing the domain model.

As stated above, at present in many software companies the term ``domain analysis'' is understood as information gathering into some knowledge bases, but it is obviously that there are disadvantages of this approach. It may lead to incomplete glossary, absence of agreements about understanding some terms in the domain, so any misunderstanding of domain can result an improper product. Therefore, several dozens of years ago were introduced some formal approaches for domain analysis. Here will be mentioned some of them. It is worth noting that main objective any domain analysis approach is to gain the domain model.

Despite different understanding the term ``domain analysis'' Arango [] showed that all formal domain analysis methods follow the general process for obtain the domain model. This process includes next stages: (1) domain characterization, (2) data collection, (3) data analysis, (4) classification and finally (5) evaluation of domain model. There are following domain analysis approaches: 1) DARE (Domain Analysis and Reuse Environment) []. The crucial idea of this method is creating domain book. This book include the universal architecture and library of reusable components. 2) DSSA (Domain-Specific Software Architectures) []. Given approach allows to create a domain glossary with the aid of use case analysis. 3) ODE (Ontology-based Domain Engineering) [] This approach connects the ontology idea with object-oriented approach. Ontology includes  terms and their connections, definitions, properties and constraints. Library of objects is built based on mapping ontology with object-oriented entities. 4) FODA (Feature-Oriented Domain Analysis)[]. This method has get popularity among scientists in the research area because of its simplicity for non-programmers. The main idea of this approach is creating feature model. This model describes functionality, which the future product should possess. Such model must note, what features are compulsory for implement in any instance of application in a given domain, what features must be implemented but there is some alternative between them, and present features, which may be implemented but not compulsory. This model can be easily built by expert in the domain.

Concerning product line creating with the aid of using domain model, Estublier[] presented approach, which is based on some aspects and requirements. These entities were proposed by authors. Such approach based on MDE methodology. Domain model is considered as  metamodel, which is described on MOF or UML. There is an interpreter, which translates each term in metamodel into Java-class, and concrete models --- into instances of these classes. Domain model is accompanied with feature model, which include some external behavior of the system. Authors use aspect-oriented techniques for feature implementing and following their  mapping with terms in domain model. Consequently, there is a close interaction between domain modeling and feature modeling. It seems that such approach is a bit complicated for non-programmers. In addition, there is no any industrial use of this method, but it is worth noting that authors describe appliance in this article [].

\begin{figure*}[ht]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{process.png}
	\caption{Relations between artefacts and roles in proposed approach to domain components reuse.}
	\label{image:process}
\end{figure*}

\section{Proposed approach}
\label{chapter:proposed}
In our approach we will use Feature-Oriented Domain Analysis (FODA) method to perform domain analysis and to create feature models. For this we will use visual editor that implements feature diagrams and is easy enough to use that domain experts can use it without problems. Then, when feature models are ready, each feature is implemented as reusable and configurable component on selected implementation language (C\#, C++, Java and so on) and feature library is formed as a collection of such components. This process requires qualified programmers and requires more effort than to simply create one application, but it allows to reuse features from feature library to create as many applications as needed. Also, this process is scalable, so we may add new features into feature library later, thus allowing to create more complex applications. At this stage of development domain experts shall work with programmers, and they shall use feature diagrams as an input for creation of feature library to simplify matching between features and components in feature library.

Next step is to create domain-specific language that allows to combine and configure features from feature library to implement applications in given domain. This is where our approach differs from common reuse strategies. Naive approach would be to generate an application directly from feature diagram, somehow marking features that shall be included into application, and it actually works fine when domain variability is low []. But more common is the situation when features themselves have properties that allow to configure them, those properties can have different types. Also, components may be related to each other in different ways, be used in configuration of one another, or some of their properties may be meaningless in absence or presence of other feature. Those rules may be implemented implicitly in application generator and require that programmers will always observe them, but we propose that these rules will be captured explicitly by dedicated domain-specific language. Such language may make models that do not observe those rules syntactically incorrect, and it will greatly reduce the possibility of human error and reduce knowledge required to efficiently use programming system.

By using DSM platforms one can relatively quickly create domain-specific language that will capture domain knowledge, but we already have feature diagram, so we actually can generate the language using it. Generator takes feature diagram as input and produces metamodel of a language. Metamodel is a visual model of a language syntax, that can be opened and edited in yet another visual editor that is part of DSM platform, this editor is called metaeditor. Features from feature diagram become entities in metamodel, this metamodel is then edited to provide shape and a list of properties for each entity. Any vector image can play the role of shape, so the best practise is to select shape that is similar to a feature it depicts. For example, if an application can have buttons, “button” becomes entity in domain-specific language and looks like a button on a diagram. The same happens with properties --- for each feature they are added in metaeditor to corresponding language entity with respect to feature library that actually implements this feature and uses the property to configure it. Properties have name, type and default value. On this step it is also possible to define some constraints on a metamodel that will be checked when model will be edited. If some constraints are violated, user will immediately receive warning, which makes errors in a target application even less likely to occur.

On a next step we use editor generator of the DSM platform to create visual editor for our newly created language. This step if fully automated, and when an editor is generated and loaded into DSM platform, we can use it to create diagrams that specify target applications.

The next thing we need is to generate actual code on target textual language that will call feature library and glue features together. For this we shall return to metamodel level and define generation rules for metamodel. This step is performed only once for a given domain after the feature library and metamodel are finished, and then the same generator is used for each application created by using of the technology. Recommendations for development of domain-specific generator are well-known in DSM literature (for example, []): it is the best to write first application by hand, then draw a model that is supposed to be generated into this application, then find the places in handwritten application that shall be parameterised by information from model and let the generator replace such handwritten parts with data from model. This process is continued until handwritten application becomes a template that is filled by generator with information taken from model. Handwritten application and, consequently, a generator shall extensively use feature library to minimize the amount of code that is generated directly, in ideal case generator shall produce merely a glue code that binds components from feature library together.

After all steps above are finished we have feature library, visual editor for simple domain-specific language that allows to describe how features are combined and configured in a concrete application, and a generator that automatically produces complete application by a model in domain-specific language using feature library as domain-specific runtime[]. Now we may create as many applications as we wish by just drawing models and automatically generate complete executable code. Theoretically. Of course, in practise there will always be a need to modify feature diagram, to extend feature library and, consequently, domain-specific language metamodel, modify generator and even to make some changes in generated code, there is no silver bullet. But we believe that our approach can provide better separation of concerns, provides better utilization of domain experts knowledge and expertise among a team. Summary of a process described above and relation between various tools and roles of developers is provided on Fig.~\ref{image:process}.

This approach was implemented in a technology based on QReal DSM platform. QReal became an enabler technology because it provides easy and effective way to create visual editor for domain-specific languages that allows to create fully functional editor in less than an hour. It has visual metaeditor, visual constraints definition tool, visual shape editor and a C++ library that allows to quickly specify generation rules. Feature diagram editor and generator that creates metamodel by feature diagrams were both implemented as plugins to QReal core. Note that feature diagram language is itself domain-specific language for the domain of domain analysis, so it was implemented using QReal metaeditor. The same metaeditor (including shape editor and constraints editor) is then used to tailor the generated metamodel of domain-specific language. Then metaeditor generator is used to generate yet another plugin to QReal that provides visual editor for created language. Then the generator is implemented by hand on C++ with Qt library[] using generator creation library included in QReal. Then it is possible to create special distribution of QReal (using Qt Installer framework) that includes only QReal core, editors for feature diagrams (at this point they are needed only as reference) and domain-specific language, generator and feature library, thus forming a complete technology that can be used to generate target applications.

\section{Evaluation}
\label{chapter:evaluation}
For efficiency demonstrating of proposed above approach there was implemented a model application for  remote control of various robot models --- ``Joystick''. The main substantiation for implementing such application is that controlling different robot models requires different control elements. For example, one model can be controlled with only two pads, but another --- with one pad and two buttons. Such application was implemented in C\# for Windows Phone platform. Screenshots of this simple application are presented on Fig.~\ref{image:joystick}.

\begin{figure*}[t]
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{joystick1.png}
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{joystick2.png}
	\caption{Screenshots of ``Joystick'' application.}
	\label{image:joystick}
\end{figure*}

As mentioned above, it was used QReal as DSM tool. There was implemented a visual language for describing feature models. Appropriate feature model for application family ``Joystick'' is proposed on Fig.~\ref{image:joystickFeatureModel}.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{joystickFeatureModel.png}
	\caption{Feature model for ``Joystick'' application family.}
	\label{image:joystickFeatureModel}
\end{figure}

Based on this feature model there was generated metamodel for future visual language, which is required for building different models for different configurations. Generated metamodel is presented on Fig.~\ref{image:joystickMetamodel}. As it can be seen, metamodel is very simple. At this stage we can propose that entities, such as ``buttons'' and ``pads'' may have a property ``Quantity''. In addition, we can set forms for these entities, which will be shown in visual language.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{joystickMetamodel.png}
	\caption{Metamodel of visual language for ``Joystick'' application family.}
	\label{image:joystickMetamodel}
\end{figure}

Then with resources of QReal tool was generated a visual language. Example of generated visual language is demonstrated on Fig.~\ref{image:joystickDsl}. It can be seen that in visual language editor we can specify property ``Quantity'', explicitly pointing out concrete number of pads.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{joystickDsl.png}
	\caption{Visual language for ``Joystick'' application family.}
	\label{image:joystickDsl}
\end{figure}

To tell the truth, example is quite simple for demonstrating extensive possibilities proposed above approach. At present there is no rigorous evaluation of the offered process. It is worth noting that it is just an idea, there is no yet cohesive and consistent technology for creating application family based on domain analysis. Therefore, this work requires more detailed explorations.

\section{Conclusion}
\label{chapter:conclusion}
The problem of not using domain analysis result for further generating some entities for software development process was stated.There were considered some formal domain analysis approaches and we concluded that creation of feature diagrams is the most elegant decision for domain analysis that can be conducted by domain expert, i.e. non-programmer, may be in collaboration with system analysts. Moreover, there was discussed one of the possible solutions, which is presented by Estublier, we specify some problems of such method. We suggested our own approach for creation application family in one domain based on domain analysis. Also, there was some evaluation of this approach, where we pointed out that this example remains many questions because of its simplicity. Finally, this research requires more detailed explorations.

\bibliographystyle{utf8gost705u}
\bibliography{bibliography}

\end{document}

### 2016-04-03 2016-domainAnalysis/domainAnalysis.tex
Some more references

@@
 This step is performed only once for a given domain after the feature library and metamodel are finished, and then the same generator is used for each application created by using of the technology.
-Recommendations for development of domain-specific generator are well-known in DSM literature (for example, []): it is the best to write first application by hand, then draw a model that is supposed to be generated into this application, then find the places in handwritten application that shall be parameterised by information from model and let the generator replace such handwritten parts with data from model.
+Recommendations for development of domain-specific generator are well-known in DSM literature (for example,~\cite{kelly2008domain}): it is the best to write first application by hand, then draw a model that is supposed to be generated into this application, then find the places in handwritten application that shall be parameterised by information from model and let the generator replace such handwritten parts with data from model.
 This process is continued until handwritten application becomes a template that is filled by generator with information taken from model.
@@
 
-After all steps above are finished we have feature library, visual editor for simple domain-specific language that allows to describe how features are combined and configured in a concrete application, and a generator that automatically produces complete application by a model in domain-specific language using feature library as domain-specific runtime[].
+After all steps above are finished we have feature library, visual editor for simple domain-specific language that allows to describe how features are combined and configured in a concrete application, and a generator that automatically produces complete application by a model in domain-specific language using feature library as domain-specific runtime~\cite{kelly2008domain}.
 Now we may create as many applications as we wish by just drawing models and automatically generate complete executable code.
@@
 Then metaeditor generator is used to generate yet another plugin to QReal that provides visual editor for created language.
-Then the generator is implemented by hand on C++ with Qt library[] using generator creation library included in QReal.
-Then it is possible to create special distribution of QReal (using Qt Installer framework) that includes only QReal core, editors for feature diagrams (at this point they are needed only as reference) and domain-specific language, generator and feature library, thus forming a complete technology that can be used to generate target applications.
+Then the generator is implemented by hand on C++ with Qt library\footnote{Qt library home page, URL: http://www.qt.io/ (03.04.2016)} using generator creation library included in QReal.
+Then it is possible to create special distribution of QReal (using Qt Installer framework\footnote{Qt Installer Framework home page, URL: https://wiki.qt.io/Qt-Installer-Framework (03.04.2016)}) that includes only QReal core, editors for feature diagrams (at this point they are needed only as reference) and domain-specific language, generator and feature library, thus forming a complete technology that can be used to generate target applications.
 

### 2016-04-09 2016-domainAnalysis/domainAnalysis.tex
Remaining literature and some fixes

@@
 		Chair of informatics \\
-		St.Petersburg State University (SPbSU) \\
+		St.-Petersburg State University \\
 		St.Petersburg, Russia \\
@@
     	Software Engineering chair \\
-    	St.Petersburg State University (SPbSU) \\
+    	St.-Petersburg State University \\
     	St.Petersburg, Russia \\
@@
 
-\section*{Introduction}
+\section{Introduction}
 The term ``reuse'' in software engineering closely associated with context.
@@
 
-Despite different understanding the term ``domain analysis'' Arango [] showed that all formal domain analysis methods follow the general process for obtain the domain model.
+Despite different understanding the term ``domain analysis'' Arango~\cite{arango1994domain} showed that all formal domain analysis methods follow the general process for obtain the domain model.
 This process includes next stages: (1) domain characterization, (2) data collection, (3) data analysis, (4) classification and finally (5) evaluation of domain model.
-There are following domain analysis approaches: 1) DARE (Domain Analysis and Reuse Environment) [].
+There are following domain analysis approaches: 1) DARE (Domain Analysis and Reuse Environment)~\cite{frakes1998dare}.
 The crucial idea of this method is creating domain book.
 This book include the universal architecture and library of reusable components.
-2) DSSA (Domain-Specific Software Architectures) [].
+2) DSSA (Domain-Specific Software Architectures)~\cite{taylor1995software}.
 Given approach allows to create a domain glossary with the aid of use case analysis.
-3) ODE (Ontology-based Domain Engineering) [] This approach connects the ontology idea with object-oriented approach.
+3) ODE (Ontology-based Domain Engineering)~\cite{falbo2002ontological}.
+This approach connects the ontology idea with object-oriented approach.
 Ontology includes  terms and their connections, definitions, properties and constraints.
 Library of objects is built based on mapping ontology with object-oriented entities.
-4) FODA (Feature-Oriented Domain Analysis)[].
+4) FODA (Feature-Oriented Domain Analysis)~\cite{kang1990feature}.
 This method has get popularity among scientists in the research area because of its simplicity for non-programmers.
@@
 
-Concerning product line creating with the aid of using domain model, Estublier[] presented approach, which is based on some aspects and requirements.
+Concerning product line creating with the aid of using domain model, Estublier~\cite{estublier2005reuse} presented approach, which is based on some aspects and requirements.
 These entities were proposed by authors.
@@
 It seems that such approach is a bit complicated for non-programmers.
-In addition, there is no any industrial use of this method, but it is worth noting that authors describe appliance in this article [].
+In addition, there is no any industrial use of this method, but it is worth noting that authors describe appliance in this article~\cite{estublier2003approach}.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{process.png}
+	\includegraphics[width=0.76\textwidth]{process.png}
 	\caption{Relations between artefacts and roles in proposed approach to domain components reuse.}
@@
 \label{chapter:proposed}
-In our approach we will use Feature-Oriented Domain Analysis (FODA) method to perform domain analysis and to create feature models.
-For this we will use visual editor that implements feature diagrams and is easy enough to use that domain experts can use it without problems.
+In our approach we will use some ideas of Feature-Oriented Domain Analysis (FODA) method to perform domain analysis and to create feature models.
+For this we will use visual editor that implements feature diagrams and is easy enough for domain experts.
 Then, when feature models are ready, each feature is implemented as reusable and configurable component on selected implementation language (C\#, C++, Java and so on) and feature library is formed as a collection of such components.
@@
 This is where our approach differs from common reuse strategies.
-Naive approach would be to generate an application directly from feature diagram, somehow marking features that shall be included into application, and it actually works fine when domain variability is low [].
+Naive approach would be to generate an application directly from feature diagram, somehow marking features that shall be included into application, and it actually works fine when domain variability is low.
 But more common is the situation when features themselves have properties that allow to configure them, those properties can have different types.

### 2016-04-09 2016-domainAnalysis/domainAnalysis.tex

@@
 Domain is the field of expertise, problems in which the software intend to solve.
-According to Rugaber [1], the domain is described in terms of glossary, some assumptions, architecture approach and literature.
+According to Rugaber~\cite{rugaber1994domain}, the domain is described in terms of glossary, some assumptions, architecture approach and literature.
 
@@
 At present, the information gathering into knowledge bases is understood under the term ``domain analysis''.
-Although, Prieto-Diaz [2] confirms that domain analysis is an activity, which take place before system analysis and its output is used for system analysis to the same degree as system analysis’s output is used for system design.
+Although, Prieto-Diaz~\cite{prieto1988domain} confirms that domain analysis is an activity, which take place before system analysis and its output is used for system analysis to the same degree as system analysis’s output is used for system design.
 There are other definitions of the term ``domain analysis''.
-Ferre [3] has presented definitions, such as: (1) the process of identification, organization and presenting the relevant information of a given domain, (2) the process, in which the customer’s knowledge are identified, concretized and systemized.
+Ferre~\cite{ferre1999evaluation} has presented definitions, such as: (1) the process of identification, organization and presenting the relevant information of a given domain, (2) the process, in which the customer’s knowledge are identified, concretized and systemized.
 The relevant information of the domain should be presented in objective, readily available way, such way is called ``domain model''.
-Mernik [4] specifies, that the domain model include not only glossary, but also must describe commonalities and variabilities of terms.
+Mernik~\cite{mernik2005} specifies, that the domain model include not only glossary, but also must describe commonalities and variabilities of terms.
 Such model should precisely set bounds of the domain, i.e.
@@
 This is where our approach differs from common reuse strategies.
-Naive approach would be to generate an application directly from feature diagram, somehow marking features that shall be included into application, and it actually works fine when domain variability is low.
+Naive approach would be to generate an application directly from feature diagram, somehow marking features that shall be included into application, and it actually works fine when domain variability is low~\cite{she2010variability}.
 But more common is the situation when features themselves have properties that allow to configure them, those properties can have different types.
@@
 \label{chapter:conclusion}
-The problem of not using domain analysis result for further generating some entities for software development process was stated.There were considered some formal domain analysis approaches and we concluded that creation of feature diagrams is the most elegant decision for domain analysis that can be conducted by domain expert, i.e.
+The problem of not using domain analysis result for further generating some entities for software development process was stated.
+There were considered some formal domain analysis approaches and we concluded that creation of feature diagrams is the most elegant decision for domain analysis that can be conducted by domain expert, i.e.
 non-programmer, may be in collaboration with system analysts.

### 2016-04-10 2016-domainAnalysis/domainAnalysis.tex
Added reference to Koznov, also some fixes to make this article more readable

@@
 \begin{abstract}
-The theme of code reuse in software development is hot-button issue.
+The theme of code reuse in software development is still important.
 Sometimes it is hard to find out what exactly we need to reuse in isolation of context.
@@
 Hence, the problem of domain analysis arises.
-On the other hand, there is metaCASE-techonology for application code generation with diagrams, which describe the given application.
-The main objective of this article is to present the technology for application family creation, which connects the metaCASE-techonology and domain analysis.
+On the other hand, there is metaCASE-techonology that allows to generate code of an application using diagrams.
+The main objective of this article is to present the technology for application family creation which connects the metaCASE-techonology and domain analysis.
 We propose to use feature diagrams to describe variability in a domain and then create domain-specific visual language that allows to connect and configure existing feature implementations thus producing an application.
@@
 \section{Introduction}
-The term ``reuse'' in software engineering closely associated with context.
+The term ``reuse'' in software engineering is closely associated with context.
 Reuse objects can be programs, parts of programs, specifications, requirements, architectures, test plans, etc.
@@
 there is a call for increasing the abstraction level.
-It is commonly supposed that reuse, as some kind of activity, can be divided into groups according to what should be reused: components, process for gaining the product, the technology or knowledge.
+It is commonly supposed that reuse, as some kind of activity, can be divided into groups according to what should be reused: components, process for gaining the product, technology or knowledge.
 At all accounts any reuse object cannot be discussed without environment, where the given object exists.
-Hence, the context problem is still remains.
+Hence, the context problem still remains.
 
@@
 Gathering information about the domain is the crucial step in the whole process of software development.
-Nowadays, applications in one domain are often designed independently; this approach leads to increase of development time and cost.
+Nowadays applications in one domain are often designed independently; this approach leads to increase of development time and cost.
 Usually such applications have similar functionality, so the reuse problem moves to the forefront in an attempt to speed up the development and to decrease the cost for systems in one domain.
@@
 Therefore, many peculiarities of the domain may be missed in development process because of the factor of human error.
-This fact may lead to development of the product which do not satisfies requirements at all.
-Hence, there emerged a need for a tool, in which domain analysis activity would play a vital role in software development process, i.e.
+This fact may lead to development of the product which does not satisfy requirements at all.
+Hence, there emerged a need for a tool in which domain analysis activity would play a vital role in software development process, i.e.
 based on this activity would be possible to generate some design model, so developers and other process actors could rely on this model.
@@
 Every language can provide a different point of view on a system.
-We propose to exploit this idea to automatically produce useful artefacts from the results of domain analysis thus seamlessly integrating this phase into development process.
+We propose to exploit this idea to automatically produce useful artefacts from the results of domain analysis thus seamlessly integrating this phase into development process (such as~\cite{koznov2011process}).
 For that, we will use specific visual language to perform domain analysis and to build domain model, language simple enough to be useful to analysts and domain experts who do not necessarily possess programming skills.
@@
 Always projects are developing for concrete user needs, so then the term ``domain'' took the definition.
-Domain is the field of expertise, problems in which the software intend to solve.
+Domain is the field of expertise, problems in which the software intends to solve.
 According to Rugaber~\cite{rugaber1994domain}, the domain is described in terms of glossary, some assumptions, architecture approach and literature.
@@
 The relevant information of the domain should be presented in objective, readily available way, such way is called ``domain model''.
-Mernik~\cite{mernik2005} specifies, that the domain model include not only glossary, but also must describe commonalities and variabilities of terms.
+Mernik~\cite{mernik2005} specifies that the domain model includes not only glossary, but also must describe commonalities and variabilities of terms.
 Such model should precisely set bounds of the domain, i.e.
@@
 Term commonalities are used for defining a set of shared operations between different applications.
-Implementing commonalities and adding the gained model  with information, which can be specified in instance of the concrete system, a set of different system can be obtained based only one common model.
-In such manner, based only one domain model can be implemented the set of different systems in given domain.
-Taking into account definitions above mentioned, we can conclude that domain analysis is the activity forward system analysis, which goal is providing the domain model.
+Implementing commonalities and adding the gained model  with information, which can be specified in instance of the concrete system, a set of different systems can be obtained based on one common model.
+In such manner, based on one domain model, the set of different systems in given domain can be implemented.
+Taking into account definitions above mentioned, we can conclude that domain analysis is the activity of forward system analysis, which goal is to provide the domain model.
 
-As stated above, at present in many software companies the term ``domain analysis'' is understood as information gathering into some knowledge bases, but it is obviously that there are disadvantages of this approach.
-It may lead to incomplete glossary, absence of agreements about understanding some terms in the domain, so any misunderstanding of domain can result an improper product.
+As stated above, at present in many software companies the term ``domain analysis'' is understood as information gathering into some knowledge bases, but it is obvious that there are disadvantages of this approach.
+It may lead to incomplete glossary, absence of agreements about understanding some terms in the domain, so any misunderstanding of domain can result in an improper product.
 Therefore, several dozens of years ago were introduced some formal approaches for domain analysis.
@@
 
-Despite different understanding the term ``domain analysis'' Arango~\cite{arango1994domain} showed that all formal domain analysis methods follow the general process for obtain the domain model.
+Despite different understanding of the term ``domain analysis'', Arango~\cite{arango1994domain} showed that all formal domain analysis methods follow the general process for obtaining the domain model.
 This process includes next stages: (1) domain characterization, (2) data collection, (3) data analysis, (4) classification and finally (5) evaluation of domain model.
 There are following domain analysis approaches: 1) DARE (Domain Analysis and Reuse Environment)~\cite{frakes1998dare}.
-The crucial idea of this method is creating domain book.
-This book include the universal architecture and library of reusable components.
+The crucial idea of this method is to create the domain book, that will include the universal architecture and library of reusable components.
 2) DSSA (Domain-Specific Software Architectures)~\cite{taylor1995software}.
@@
 This model describes functionality, which the future product should possess.
-Such model must note, what features are compulsory for implement in any instance of application in a given domain, what features must be implemented but there is some alternative between them, and present features, which may be implemented but not compulsory.
+Such model must note what features are compulsory for implement in any instance of application in a given domain, what features must be implemented but there is some alternative between them, and present features, which may be implemented but not compulsory.
 This model can be easily built by expert in the domain.
 
-Concerning product line creating with the aid of using domain model, Estublier~\cite{estublier2005reuse} presented approach, which is based on some aspects and requirements.
+Concerning product line creating with the aid of using domain model, Estublier~\cite{estublier2005reuse} presented approach which is based on some aspects and requirements.
 These entities were proposed by authors.
@@
 Domain model is considered as  metamodel, which is described on MOF or UML.
-There is an interpreter, which translates each term in metamodel into Java-class, and concrete models --- into instances of these classes.
+There is an interpreter, which translates each term in metamodel into Java class, and concrete models --- into instances of these classes.
 Domain model is accompanied with feature model, which include some external behavior of the system.
@@
 \label{chapter:evaluation}
-For efficiency demonstrating of proposed above approach there was implemented a model application for  remote control of various robot models --- ``Joystick''.
+For demonstration of the efficiency of proposed above approach there was implemented a model application for remote control of various robot models --- ``Joystick''.
 The main substantiation for implementing such application is that controlling different robot models requires different control elements.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{joystick1.png}
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{joystick2.png}
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{joystick1.png}
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{joystick2.png}
 	\caption{Screenshots of ``Joystick'' application.}
@@
 As mentioned above, it was used QReal as DSM tool.
-There was implemented a visual language for describing feature models.
-Appropriate feature model for application family ``Joystick'' is proposed on Fig.~\ref{image:joystickFeatureModel}.
+A visual language was implemented there for describing feature models.
+Appropriate feature model for ``Joystick'' application family is proposed on Fig.~\ref{image:joystickFeatureModel}.
 
@@
 
-Based on this feature model there was generated metamodel for future visual language, which is required for building different models for different configurations.
+Based on this feature model a metamodel for future visual language was generated, which is required for building different models for different configurations.
 Generated metamodel is presented on Fig.~\ref{image:joystickMetamodel}.
 As it can be seen, metamodel is very simple.
-At this stage we can propose that entities, such as ``buttons'' and ``pads'' may have a property ``Quantity''.
-In addition, we can set forms for these entities, which will be shown in visual language.
+At this stage we can propose that entities, such as ``buttons'' and ``pads'', may have a property ``Quantity''.
+In addition, we can specify images for these entities, which will be shown in visual language.
 
@@
 
-Then with resources of QReal tool was generated a visual language.
+Then with help of QReal tool a visual language was generated.
 Example of generated visual language is demonstrated on Fig.~\ref{image:joystickDsl}.
@@
 
-To tell the truth, example is quite simple for demonstrating extensive possibilities proposed above approach.
-At present there is no rigorous evaluation of the offered process.
-It is worth noting that it is just an idea, there is no yet cohesive and consistent technology for creating application family based on domain analysis.
+To tell the truth, example is quite simple for demonstrating extensive possibilities of the approach proposed above.
+At present there is no rigorous evaluation of the proposed process.
+Also, cohesive and consistent technology for creating application family based on domain analysis is not implemented yet, here we have described a concept-proof prototype.
 Therefore, this work requires more detailed explorations.
@@
 \label{chapter:conclusion}
-The problem of not using domain analysis result for further generating some entities for software development process was stated.
+The problem of not using domain analysis result for further generation of some entities for software development process was stated.
 There were considered some formal domain analysis approaches and we concluded that creation of feature diagrams is the most elegant decision for domain analysis that can be conducted by domain expert, i.e.
-non-programmer, may be in collaboration with system analysts.
+non-programmer, maybe in collaboration with system analysts.
 Moreover, there was discussed one of the possible solutions, which is presented by Estublier, we specify some problems of such method.
@@
 Also, there was some evaluation of this approach, where we pointed out that this example remains many questions because of its simplicity.
-Finally, this research requires more detailed explorations.
 

### 2016-04-10 litvinovPhDThesis/presentation.tex
First draft of a presentation

\documentclass[14pt]{beamer}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amssymb,amsfonts,amsmath,mathtext}
\usepackage{cite,enumerate,float,indentfirst}

\usetheme{Boadilla}
\usecolortheme{beaver}

\setbeamercolor{footline}{fg=blue}
\setbeamertemplate{footline}{
  \leavevmode%
  \hbox{%
  \begin{beamercolorbox}[wd=.333333\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{}%
    Ю.В. Литвинов, СПбГУ
  \end{beamercolorbox}
  \begin{beamercolorbox}[wd=.333333\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{}%
    14.04.2016г
  \end{beamercolorbox}
  \begin{beamercolorbox}[wd=.333333\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,right]{}%
    Стр. \insertframenumber{} из \inserttotalframenumber \hspace*{5ex}
  \end{beamercolorbox}}
  \vskip0pt%
}

\setbeamerfont{title}{size=\normalsize}
\setbeamerfont{author}{size=\small}
\setbeamerfont{disser}{size=\footnotesize}
\setbeamerfont{advisor}{size=\footnotesize}
\setbeamerfont{speciality}{size=\scriptsize}
\setbeamerfont{date}{size=\footnotesize}

\makeatletter
\setbeamertemplate{title page}
{
  \begin{centering}
    \begin{beamercolorbox}[sep=16pt,center]{institute}
        \usebeamerfont{institute}\insertinstitute
    \end{beamercolorbox}
    \begin{beamercolorbox}[sep=8pt,center]{author}
        \usebeamerfont{author}\insertauthor
    \end{beamercolorbox}
    \begin{beamercolorbox}[sep=8pt,center]{title}
        \usebeamerfont{title}\inserttitle\par%
    \end{beamercolorbox}
    \vskip1em\par

    \begin{beamercolorbox}[sep=5pt,center]{disser}
        \usebeamerfont{disser}Диссертация на соискание учёной степени\\
        кандидата технических наук
    \end{beamercolorbox}

    \begin{beamercolorbox}[sep=1pt,center]{speciality}
        \usebeamerfont{speciality}Специальность 05.13.11 --- Математическое и программное обеспечение\\
        вычислительных машин, комплексов и компьютерных сетей
    \end{beamercolorbox}

    \begin{beamercolorbox}[sep=8pt,center]{advisor}
        \usebeamerfont{advisor}\flushright{\emph{Научный руководитель:}\\
        д.ф.-м.н., проф.~А.Н. Терехов}
    \end{beamercolorbox}

    \vskip0.8em\par

    \begin{beamercolorbox}[sep=8pt,center]{date}
      \usebeamerfont{date}\color{gray}\insertdate
    \end{beamercolorbox}
  \end{centering}
}
\makeatother

\author{Литвинов Юрий Викторович}
\title{Методы и средства разработки графических предметно-ориентированных языков}
\institute{Санкт-Петербургский государственный университет}
\date{14.04.2016г}

\setbeamersize{sidebar width left=0cm}

\begin{document}

{
\setbeamertemplate{footline}{} 
\begin{frame}
    \titlepage
\end{frame}
}

\begin{frame}
    \frametitle{Контекст работы}
    \begin{itemize}
        \item Визуальное моделирование повышает производительность труда 
        и качество результата
        \item Предметно-ориентированное моделирование --- рост производительности в 3-10 раз
        \item Существуют инструменты для разработки предметно-ориентированных решений,
             называемые DSM-платформами
        \item Они требуют больших трудозатрат и квалификации от своих пользователей
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Цель работы}
    \makebox[\linewidth][c]{%
      \begin{minipage}{\dimexpr\textwidth-1cm\relax}
          \raggedright Уменьшение трудозатрат и требований к квалификации при создании визуальных
          предметно-ориентированных языков и инструментальных средств для их поддержки 
      \end{minipage}
      }    
    \vspace*{2cm}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Задачи работы}
    \begin{small}
        \begin{itemize}
            \item Разработать методику создания предметно-ориентированных визуальных языков 
                и инструментальных средств для них, использующую визуальные языки
                для их спецификации
            \item Разработать метод прототипирования визуального языка, позволяющий 
                специфицировать его прямо в процессе создания на нём диаграммы
            \item Реализовать в рамках DSM-платформы QReal простую в использовании 
                технологию для создания предметно-ориентированных языков, реализующую
                разработанные методики
            \item Провести апробацию технологии путём создания нескольких DSM-решений с
                её помощью        
        \end{itemize}
    \end{small}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Метамоделирование}
    \vspace*{-0.3cm}
    \begin{figure}
    	\begin{center}
    		\includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/part1/metalevels.png}
    	\end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Существующие модели жизненного цикла языка}
    \begin{itemize}
        \item M. Mernik et al., When and how to develop domain-specific languages
        \item D. Koznov, Process Model of DSM Solution Development and Evolution 
            for Small and Medium-Sized Software Companies
        \item A. Repenning, et al., Agentsheets: A medium for creating 
            domain-oriented visual languages
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Существующие DSM-платформы}
    \begin{itemize}
        \item ???
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{<<Классическая>> методология разработки}
    \begin{itemize}
        \item ???
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{<<Метамоделирование на лету>>}
    \begin{itemize}
        \item ???
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Реализация, компоненты}
    \begin{itemize}
        \item ???
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Публикации}
    \begin{itemize}
        \scriptsize
        \item \textbf{Литвинов, Ю.В. Реализация визуальных средств программирования роботов
            для изучения информатики в школах [Текст] / Ю.В. Литвинов // Компьютерные
            инструменты в образовании. --- 2013. --- No 1. --- С. 36--45.}
        \item \textbf{Литвинов, Ю.В. Средства быстрой разработки предметно-ориентированных
            решений в metaCASE-средстве QReal [Текст] / А.С. Кузенкова, А.О. Дерипаска, 
            К.С. Таран, А.В. Подкопаев, Ю.В. Литвинов, Т.А. Брыксин 
            // Научно-технические ведомости СПбГПУ. Информатика. Телекоммуникации.
            Управление. --- 2011. --- No 4 (128). --- С. 142--145.}
        \item \textbf{Литвинов, Ю.В. QReal: платформа визуального предметно-ориентированного
            моделирования [Текст] / А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов 
            // Программная инженерия. --- 2013. --- No 6. --- С. 11--19.}
        \item \textbf{Y. Litvinov. QReal DSM platform-An Environment for Creation of
            Specific Visual IDEs [Text] / A. Kuzenkova, A. Deripaska, T. Bryksin, 
            Y. Litvinov, V. Polyakov 
            // ENASE 2013 --- Proceedings of the 8th International Conference on 
            Evaluation of Novel Approaches to Software Engineering. --- Setubal, Portugal : 
            SciTePress, 2013. --- P. 205--211.}
        \item Архитектура среды визуального моделирования QReal [Текст] / А.Н. Терехов,
            Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов, К.К. Смирнов, Г.А. Никандров [и др.] 
            // Системное программирование. --- 2009. --- No 4. --- С. 171--196.
        \item Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах [Текст] 
            / М.С. Осечкина, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов, Я.А. Кириленко 
            // Системное программирование. --- 2010. --- No 5. --- С. 52--75.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Результаты}
    \begin{itemize}
        \small
        \item Разработана методика для создания предметно-ориентированных визуальных
        языков с помощью визуального языка метамоделирования и других визуальных
        языков
        \item Предложен новый способ метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>,
        позволяющий доопределять и изменять визуальный язык в процессе его
        использования
        \item Предложенные методики реализованы в виде технологии на базе системы
        QReal
        \item Проведена апробация разработанных методик и технологии при создании
        инструментальных средств среды программирования роботов QReal:Robots и
        других предметно-ориентированных решений
    \end{itemize}
\end{frame}

\end{document}

### 2016-04-11 litvinovPhDThesis/presentation.tex
First full version of a presentation

@@
 \usepackage{cite,enumerate,float,indentfirst}
+\usepackage{tabu}
 
@@
 \begin{frame}
+    \frametitle{Графические (визуальные) языки}
+    Графический язык --- множество диаграмм, составленных из конечного множества 
+    графических элементов.
+    \begin{itemize}
+        \item Неграфовые
+        \item Графовые
+        \begin{itemize}
+            \item Используется формализм помеченных мультиграфов
+                $$G = (V, A, e, L, M)$$
+                $$e: A \rightarrow V \times V$$
+                $$M: V \cup A \rightarrow L$$
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
     \frametitle{Метамоделирование}
-    \vspace*{-0.3cm}
+    \vspace*{-0.35cm}
     \begin{figure}
     	\begin{center}
-    		\includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/part1/metalevels.png}
+    		\includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/presentation/metalevels.png}
     	\end{center}
@@
     \frametitle{Существующие DSM-платформы}
+    \framesubtitle{Наличие визуальных языков для задания инструментальных средств}
+    \begin{table}[ht]
+    \begin{scriptsize}
+        \tabulinesep=0.9mm
+        \vspace*{-0.30cm}
+    	\begin{tabu} {| X[1.2 l p] | X[1.2 c p] | X[1 c p] | X[1.1 c p] | X[1 c p] | X[1 c p] |}
+    		\tabucline-
+    		 Название                    & Метаредактор & Конкретный синтаксис & Ограничения & Трансфор-мации & Интерпре-тация \\
+    		\tabucline-
+    		\everyrow{\tabucline-}
+    		MetaEdit+                    & Да           & Да                   & Нет         & ---           & ---           \\
+    		Eclipse Modeling Project     & Да           & Да                   & Нет         & Нет           & Нет           \\
+    		Generic Modeling Environment & Да           & Нет                  & Нет         & Да            & ---           \\
+    		PSL/PSA                      & Нет          & ---                  & ---         & ---           & ---           \\
+    		AToM3                        & Да           & Да                   & ---         & Да            & Да            \\
+    		Microsoft Modeling SDK       & Да           & Нет                  & Нет         & ---           & ---           \\
+    		Pounamu                      & Да           & Да                   & ---         & Нет           & ---           \\
+    		DOME                         & Да           & Нет                  & ---         & Нет           & ---           \\
+    		MetaLanguage                 & Да           & ?                    & ?           & ?             & ---           \\
+    		\textbf{QReal}               & \textbf{Да}  & \textbf{Да}          & \textbf{Да} & \textbf{Да}   & \textbf{Да}
+    		\label{tab:existingPlatformsCondensed}
+    	\end{tabu}
+    \end{scriptsize}
+\end{table}\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{<<Классическая>> методология разработки}
+    \vspace*{-0.35cm}
+    \begin{figure}
+    	\begin{center}
+    		\raisebox{0.4cm}{
+        		\includegraphics[width=0.20\textwidth]{images/presentation/classicalModel.png}
+            }
+    		\hspace{0.1cm}
+    		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{images/presentation/classicalModelIteration.png}
+    	\end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{<<Метамоделирование на лету>>}
+    \begin{columns}[onlytextwidth]
+       \begin{column}{0.6\textwidth}
          \begin{itemize}
-        \item ???
+             \item Создание визуального языка прямо в процессе рисования диаграммы, 
+                 без метаредактора
+             \item Быстрое прототипирование языка с непосредственным участием будущего пользователя
+             \item Доработка созданного средства в ``классическом'' метаредакторе
+         \end{itemize}
+       \end{column}
+       \begin{column}{0.3\textwidth}
+            \begin{figure}
+            	\begin{center}
+            		\raisebox{0.4cm}{
+                		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/presentation/metamodelingOnFly.png}
+                    }
+            	\end{center}
+            \end{figure}
+       \end{column}
+​  \end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{<<Метамоделирование на лету>>, особенности}
+    \begin{itemize}
+        \item Режим метамоделирования на лету скрывает от пользователя метамодель
+        \begin{itemize}
+            \item Интерпретация метамодели
+            \item Пользовательский интерфейс, расширяющий обычный редактор диаграмм
+            \begin{itemize}
+                \item Добавление, удаление, редактирование внешнего вида и элементов и их свойств
+            \end{itemize}
+        \end{itemize}
+        \item ``Бедность'' возможностей
+        \begin{itemize}
+            \item Отсутствие возможности задания синтаксических и семантических ограничений
+            \item ``Плоская'' метамодель
+            \item Разумные умолчания
+        \end{itemize}        
     \end{itemize}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{<<Классическая>> методология разработки}
-    \begin{itemize}
-        \item ???
-    \end{itemize}
+    \frametitle{Реализация, компоненты системы QReal}
+    \begin{figure}
+        \begin{center}
+      		\includegraphics[width=\textwidth]{images/presentation/components.png}
+        \end{center}
+    \end{figure}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{<<Метамоделирование на лету>>}
-    \begin{itemize}
-        \item ???
-    \end{itemize}
+    \frametitle{Метаредактор}
+    \begin{figure}
+        \begin{center}
+      		\includegraphics[width=\textwidth]{images/presentation/metaeditor.png}
+        \end{center}
+    \end{figure}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Реализация, компоненты}
+    \frametitle{Редактор формы фигур}
+    \begin{figure}
+        \begin{center}
+      		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/presentation/shapeEditor.png}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Редакторы ограничений и правил рефакторингов}
+    \begin{figure}
+        \begin{center}
+      		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/presentation/constraints.png}
+      		\hspace*{1cm}
+      		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{images/presentation/refactorings.png}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{\large Реализация: <<метамоделирование на лету>>}
+    \begin{figure}
+       	\begin{center}
+           	\raisebox{1cm}{
+       	  		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/presentation/metamodelingOnFlyImplementation.png}
+       	  	}
+       	\end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Применение: QReal:Robots}
+    \framesubtitle{Задача}
+    \begin{columns}[onlytextwidth]
+       \begin{column}{0.7\textwidth}
             \begin{itemize}
-        \item ???
+                \item Преподавание информатики с использованием исполнителя
+                \item Робототехнические конструкторы
+                \begin{itemize}
+                    \item Lego Mindstorms NXT
+                    \item Lego Mindstorms EV3
+                    \item ТРИК
                 \end{itemize}
+                \item Средства визуального программирования
+                \begin{itemize}
+                    \item NXT-G
+                    \item Robolab
+                    \item Microsoft Robotics Developer Studio
+                \end{itemize}
+            \end{itemize}
+        \end{column}
+        \begin{column}{0.3\textwidth}
+            \begin{figure}
+            	\begin{center}
+             		\includegraphics[width=\textwidth]{images/presentation/trik.png}\\
+             		\hspace*{0.5cm}\includegraphics[width=\textwidth]{images/presentation/trik2.png}
+            	\end{center}
+            \end{figure}
+        \end{column}
+    \end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Применение: QReal:Robots}
+    \framesubtitle{Визуальный язык}
+    \begin{columns}[onlytextwidth]
+       \begin{column}{0.5\textwidth}
+            \begin{figure}
+            	\begin{center}
+             		\includegraphics[width=\textwidth]{images/presentation/language1.png}\\
+             		\vspace{0.5cm}\includegraphics[width=\textwidth]{images/presentation/language2.png}\\
+             		\vspace{0.5cm}\includegraphics[width=\textwidth]{images/presentation/language4.png}
+            	\end{center}
+            \end{figure}
+        \end{column}
+        \begin{column}{0.5\textwidth}
+            \begin{figure}
+            	\begin{center}
+             		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/presentation/language3.png}
+            	\end{center}
+            \end{figure}
+        \end{column}
+    \end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Применение: QReal:Robots}
+    \framesubtitle{Метамодель}
+    \begin{figure}
+        \begin{center}
+        	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/presentation/robotsMetamodel.png}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Применение: QReal:HaSCoL}
+    \begin{columns}[onlytextwidth]
+       \begin{column}{0.35\textwidth}
+            \begin{figure}
+            	\begin{center}
+             		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/presentation/hascol1.png}\\
+            	\end{center}
+            \end{figure}
+        \end{column}
+        \begin{column}{0.65\textwidth}
+            \begin{figure}
+            	\begin{center}
+             		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{images/presentation/hascol3.png}\\
+             		\vspace{0.5cm}\includegraphics[width=\textwidth]{images/presentation/hascol2.png}
+            	\end{center}
+            \end{figure}
+        \end{column}
+    \end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Применение: QReal:Ubiq}
+    \begin{figure}
+       	\begin{center}
+        	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/presentation/ubiq.png}
+       	\end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Эксперимент}
+    \framesubtitle{Сравнение скорости создания инструментов}
+    \begin{table}[ht]
+        \footnotesize
+        \tabulinesep=0.9mm
+    	\begin{tabu} {| X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] | X[1 l p] |X[1.1 l p] |}
+    		\tabucline-
+    		 Название DSM-платформы           & Редактор  & Генератор  & Ограничения  & Рефакторинги  \\
+    		\tabucline-
+    		\everyrow{\tabucline-}
+    		MetaEdit+                         & 20 минут  & 30 минут   & ---          & ---           \\
+    		Eclipse Modeling Project          & 2 часа    & 50 минут   & 17 минут     & 40 минут      \\
+    		QReal (метаредактор)              & 15 минут  & 15 минут   & 10 минут     & 15 минут      \\
+    		QReal (метамоделирование на лету) & 5 минут   & 15 минут   & ---          & ---
+    		\label{tab:experiment}
+    	\end{tabu}
+    \end{table}
 \end{frame}

### 2016-04-14 litvinovPhDThesis/presentation.tex
Some small formatting fixes
Made constrained block more clear, reordered some slides

@@
   \begin{beamercolorbox}[wd=.333333\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,right]{}%
-    Стр. \insertframenumber{} из \inserttotalframenumber \hspace*{5ex}
+    Слайд \insertframenumber{} из \inserttotalframenumber \hspace*{5ex}
   \end{beamercolorbox}}
@@
     		PSL/PSA                      & Нет          & ---                  & ---         & ---           & ---           \\
-    		AToM3                        & Да           & Да                   & ---         & Да            & Да            \\
+    		AToM$^3$                     & Да           & Да                   & ---         & Да            & Да            \\
     		Microsoft Modeling SDK       & Да           & Нет                  & Нет         & ---           & ---           \\
@@
             \begin{itemize}
-                \item Добавление, удаление, редактирование внешнего вида и элементов и их свойств
+                \item Добавление, удаление, редактирование внешнего вида элементов и их свойств
             \end{itemize}
         \end{itemize}
-        \item ``Бедность'' возможностей
+        \item Относительная бедность возможностей
         \begin{itemize}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Применение: QReal:Robots}
-    \framesubtitle{Задача}
+    \frametitle{Применение: QReal:Robots, постановка задачи}
     \begin{columns}[onlytextwidth]
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Применение: QReal:Robots}
-    \framesubtitle{Визуальный язык}
+    \frametitle{Применение: QReal:Robots, метамодель}
+    \begin{figure}
+        \begin{center}
+        	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/presentation/robotsMetamodel.png}
+        \end{center}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Применение: QReal:Robots, визуальный язык}
     \begin{columns}[onlytextwidth]
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Применение: QReal:Robots}
-    \framesubtitle{Метамодель}
-    \begin{figure}
-        \begin{center}
-        	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/presentation/robotsMetamodel.png}
-        \end{center}
-    \end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
     \frametitle{Применение: QReal:HaSCoL}
+    \framesubtitle{Средство для разработки аппаратных систем (FPGA)}
     \begin{columns}[onlytextwidth]
@@
     \frametitle{Применение: QReal:Ubiq}
+    \framesubtitle{Средство для разработки мобильных приложений}
     \begin{figure}
        	\begin{center}
-        	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/presentation/ubiq.png}
+        	\includegraphics[width=0.55\textwidth]{images/presentation/ubiq.png}
        	\end{center}

### 2016-04-24 2016-robotsVisualProgrammingTools/robotsVisualProgrammingTools.tex
First version of article, use xetex compiler to build

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{cmap}

\usepackage{polyglossia}
\setdefaultlanguage[babelshorthands=true]{russian}

\usepackage{fontspec}
\setmainfont{FreeSerif}
\newfontfamily{\russianfonttt}{FreeSerif}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\usepackage{cite}

\usepackage[xetex,linktocpage=true,plainpages=false,pdfpagelabels=false]{hyperref}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subfig}
\usepackage{tabularx}

\sloppy
\pagestyle{plain}

\title{Сравнение образовательных сред визуального программирования роботов}

\author{
	Д.А. Мордвинов \\
	Санкт-Петербургский государственный университет\\
	Кафедра системного программирования\\
	Email: mordvinov.dmitry@gmail.com
\and
	Ю.В. Литвинов \\
	Санкт-Петербургский государственный университет\\
	Кафедра системного программирования\\
	Email: y.litvinov@spbu.ru
}

\date{}

\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\begin{quote}
\small\noindent
\end{quote}

\section*{Введение}
Понятие <<Исполнитель>> давно используется в преподавании информатики для того, чтобы объяснять школьникам и студентам 
основные принципы программирования. И это не случайно --- программы незримы, поэтому обучающемуся сложно представить 
их себе и переиспользовать предыдущий опыт из реального мира, особенно при первоначальном изучении программирования. 
До сих пор одним из самых популярных исполнителей является <<черепашка>> LOGO[], предложенная Сеймуром Пейпертом 
ещё в 1967 году. Черепашка при исполнении программы перемещается по экрану и рисует линии, тем самым визуализируя 
ход исполнения. Помимо черепашки существует несколько других известных исполнителей, основанных на похожих принципах, 
например, учебная система <<Робик>>[], разработанная группой под руководством А.П. Ершова.

Однако исполнитель, перемещающийся по экрану компьютера, всё же недостаточно нагляден. Сеймур Пейперт в своих 
экспериментах использовал механического робота-черепашку[], управляемого с компьютера, что делало исполнение 
программы ещё более наглядным, а процесс программирования увлекательным. В те времена создание подобных устройств 
было сложным, поэтому механическая черепашка не получила широкого распространения. Современная электроника 
позволяет создавать недорогие устройства управления, что дало возможность вернуться к идеям Пейперта и начать 
массовое внедрение реальных исполнителей в образовательный процесс. При этом чаще всего используются робототехнические 
конструкторы, такие как Lego Mindstorms NXT[], Lego EV3[], ТРИК[] и т.д.

Робот, собранный из конструктора, сложнее в программировании, чем <<черепашка>>, потому что конструктор позволяет 
создавать произвольные конструкции, которые приходится программировать в терминах мощностей моторов на портах, 
а не конкретных движений и поворотов. Поэтому при использовании таких конструкторов в образовательных целях 
большое внимание уделяется средствам программирования. В образовательной робототехнике очень популярны 
среды, использующие визуальные языки, поскольку визуальные языки проще в использовании и нагляднее, чем 
текстовые --- иногда на визуальной среде программировать робота могут даже дошкольники, не умеющие ещё 
даже читать[].

Таких сред сейчас существует довольно много, все они обладают своими достоинствами и недостатками. Эта статья 
задумывалась как насколько возможно полный обзор образовательных визуальных сред программирования роботов, 
где имеющиеся среды будут проанализированы в соответствии с критериями, важными для образования, и будет 
также приведён обзор среды программирования TRIK Studio[], разрабатываемой авторами данной работы. В этот 
обзор не включены профессиональные среды, если по ним не удалось обнаружить информации об их 
использовании в образовательном процессе, однако включены среды, где работа ведётся с роботом, симулируемым 
на экране. Статья может быть интересна как тем, кто занимается преподаванием информатики или робототехники, 
так и тем, кто разрабатывает или планирует разработку подобных сред.

\section{Критерии обзора}

Критерии сравнения сред программирования были выбраны исходя из опыта общения со школьными учителями и 
преподавателями вузов, преподающими робототехнику и информатику[], общения со школьниками и студентами[], 
а также личного педагогического опыта авторов. Критерии выбирались так, чтобы, где это возможно, оценка 
среды была объективной и легко проверяемой. Критерии разбиты на несколько групп для удобства представления результатов 
и сравнения сред.

\begin{enumerate}
    \item Группа критериев, связанных с выразительной силой средств программирования.
    \begin{enumerate}
        \item Наличие визуального языка программирования робота (да/нет).
        \item Наличие текстового языка программирования робота (список поддерживаемых языков).
        \item Поддержка записи математических выражений в <<натуральной>> форме (да/нет). Не все среды 
                программирования позволяют записывать выражения в том виде, в котором они знакомы из курса математики.
        \item Используемая модель вычислений (поток данных/поток управления). Среды, использующие поток 
                данных как модель вычислений, позволяют элегантно описывать сложные модели и больше подходят 
                для опытных программистов, тогда как среды, использующие поток управления, более полезны при 
                первоначальном обучении информатике, поскольку позволяют легко перейти к <<обычному>> текстовому 
                программированию в императивном стиле.
        \item Наличие поддержки обычных алгоритмических конструкций (численная шкала от 0 до 3). Каждая 
                поддерживаемая конструкция из списка <<ветвление-цикл>>, <<подпрограмма>>, <<параллельные потоки>> 
                даёт 1 балл, оценка по этому критерию равна сумме баллов, набранных средой. Этот критерий 
                косвенно выражает полезность среды при изучении информатики.

    \end{enumerate}
    \item Группа критериев, связанных с наличием инструментальных средств.
    \begin{enumerate}
        \item Наличие средств дистанционного управления роботом при интерпретации программы на компьютере (да/нет). 
                Интерпретация делает исполнение программы более наглядным и позволяет предоставить обратную 
                связь от робота.
        \item Наличие средств автономного исполнения программы на роботе (да/нет). Автономное исполнение 
                важно в соревновательной робототехнике, где важна скорость работы программы и управление с 
                компьютера не обеспечивает достаточного быстродействия, и в ситуациях, где связь с компьютером 
                поддерживать технически сложно (например, автономные авиамодели).
        \item Наличие возможности по визуальному представлению генерировать пригодный для просмотра код на 
                текстовом языке (да/нет). При обучении информатике важно показать, как диаграммы 
                связаны с текстом программы.
        \item Наличие возможности исполнить программу на симуляторе робота на компьютере (да/нет). Это 
                очень важно для преподавания, поскольку позволяет учащимся делать часть работы без доступа к 
                роботу, например, дома. Кроме того, это упрощает отладку, поскольку позволяет сконцентрироваться 
                на алгоритме, избежав проблем, возникающих при работе с физическими устройствами.
        \item Наличие средств отладки и контроля состояния исполняемой программы (да/нет). Отображение 
                текущего исполняемого оператора, переменных программы и показаний датчиков делает исполнение 
                программы более понятным и наглядным.    
    \end{enumerate}
    \item Группа критериев, связанных с прагматикой использования среды в образовании.
    \begin{enumerate}
        \item Простота, современность и визуальная привлекательность интерфейса (численная шкала от 1 до 5). 
                Оценка ставится на основании мнения авторов данной работы, при этом будут даны пояснения 
                оценке в кратком описании среды.
        \item Наличие методических пособий (да/нет). Готовые курсы и методические материалы очень 
                важны при внедрении в образовательный процесс.
        \item Наличие встроенных средств проверки задач (да/нет). Такие средства позволяют эффективно 
                учиться даже без участия учителя.
        \item Русификация (да/нет). Не все обучающиеся владеют иностранными языками, поэтому отсутствие 
                русификации может существенно повысить когнитивную нагрузку.
        \item Стоимость (бесплатная/платная). Не все образовательные учреждения могут себе позволить дорогие 
                средства программирования.
    \end{enumerate}
    \item Группа критериев, связанных с технологическими аспектами среды.
    \begin{enumerate}
        \item Кроссплатформенность (список из <<Windows>>, <<Linux>>, <<Mac OS>>, <<Android>>, <<Браузер>>).
        \item Поддержка популярных робототехнических конструкторов (список из <<Lego NXT>>, <<Lego EV3>>, 
                <<ТРИК>>, <<другие>>).
        \item Лицензия (проприетарная/open source). Наличие открытых исходных кодов позволяет дорабатывать 
                среду силами энтузиастов и избежать ситуации <<vendor lock-in>>.
        \item Наличие поддержки и развития среды (да/нет).
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

Разумеется, по предложенным критериям невозможно ввести метрику, позволившую бы определить <<лучшую>> среду. 
Каждая среда программирования, если она используется, в чём-то превосходит аналоги и лучше подходит для той 
задачи, которую решает, но решаемые задачи для всех существующих сред разные. Этот обзор имеет своей целью 
предоставить фактическую информацию, необходимую для того, чтобы сделать осознанный выбор среды 
программирования, которая подходила бы для конкретной ситуации, и указать на важные элементы функциональности 
подобных сред.

Дальнейшее изложение будет построено следующим образом: будут представлены все рассмотренные среды, 
каждая из них с кратким описанием, после чего будут приведены таблицы с результатами оценки сред 
по приведённым выше критериям.

\section{Среда LabView и ее адаптации}

LabVIEW[] --- кроссплатформенная среда моделирования и разработки общего назначения. Среда является проприетарной, 
создана американской компанией National Instruments в 1986 году и поддерживается до сих пор. Программирование 
в LabVIEW осуществляется на визуальном языке программирования потоков данных G. Язык G моделирует процесс 
вычислений, ориентированный на данные, в котором явно задаётся не последовательность выполнения операторов, 
а связи между блоками по данным. Блок программы может предоставлять некоторые выходные данные, которые могут 
служить входными данными для другого блока. Блоки начинают исполняться, когда имеют данные на всех входах. 
Если сразу несколько блоков имеют данные на всех входах, они исполняются параллельно. Такой подход довольно 
сильно отличается от подхода, принятого в императивном программировании, но тем не менее, он широко 
распространён среди инженеров и учёных. Например, на тех же принципах основана другая известная визуальная 
среда программирования научных вычислений и моделирования Matlab/Simulink.

LabVIEW применяется исследователями и инженерами по всему миру для автоматизации лабораторных и технологических 
процессов. Среда поддерживает огромное количество аппаратных платформ и предоставляет десятки библиотек 
программных компонентов от сложных математических методов обработки информации и алгоритмов компьютерного 
зрения до средств взаимодействия с системами управления базами данных, создания пользовательских интерфейсов 
и внешнего вида приборных панелей. В частности, имеются модули, обеспечивающие поддержку в LabVIEW 
робототехнических конструкторов Lego Mindstorms NXT и Lego Mindstorms EV3.

По сравнению с другими платформами, представленными в данной работе, система LabVIEW в <<оригинальном>> виде 
достаточно сложна для изучения, однако нередко применяется в образовании. Образовательные эксперименты с 
применением LabVIEW в средних школах были особо популярны в 1990-х годах[] (что дало начало различным 
образовательным адаптациям LabVIEW, таким как Robolab), значительно чаще в настоящее время среда используется 
в ВУЗах, тематических кружках и лагерях[].

Среда обладает возможностями генерации кода для автономного его исполнения на роботе, а также отладки программ 
на компьютере с посылкой команд на робота. Алгоритмические конструкции поддержаны в полном виде, однако модель 
исполнения является потоковой, что может быть весьма удобным для программирования многих алгоритмических 
конструкций, но сложным для изучения и понимания.

Пользовательский интерфейс приложения и создаваемые диаграммы не выглядят современно (что объясняется возрастом 
системы). Создаваемые в среде программы довольно часто получаются громоздкими и трудно читаемыми, особенно 
если рисуются пользователями-новичками. Система предоставляет тысячи блоков, пиктограммы которых зачастую 
различаются очень мелкими деталями. Эти факторы с учетом стоимости лицензии среды и ее сложности делают 
довольно редкими применения LabVIEW в школьном образовании, гораздо чаще для этого используются различные 
ее адаптации, о которых будет рассказано ниже.

\subsection{Среда NXT-G}

Среда NXT-G[] --- средство программирования, которое поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms 
NXT. Среда базируется на системе LabVIEW, поэтому NXT-G <<наследует>> язык потоков данных G. Блоки автоматически 
размещаются на диаграмме, свойства могут быть отредактированы прямо на графическом представлении блока. 
Средствами LabVIEW возможно добавление сторонних блоков, кроме того, сам NXT-G позволяет выделить набор 
блоков в подпрограмму и использовать её как новый блок.

Основная проблема NXT-G состоит в <<слабой>> поддержке математических выражений. Математические формулы 
здесь, как и вся программа, строятся визуально, из блоков. Существуют блоки чтения и записи значения в 
переменную, блок, считывающий значение константы, блоки, считывающие показания с сенсоров и блоки элементарных 
арифметических операций, не предоставляющих, впрочем, даже операции извлечения арифметического квадратного корня. 
Таким образом, даже чтобы запрограммировать несложную формулу, требуется изображать блоками дерево разбора выражения, 
которое эту формулу задаёт. Серьезность данной проблемы иллюстрируется программой, реализующей 
пропорционально-дифференциальный регулятор для движения робота вдоль линии или вокруг препятствия. На языке C 
такая программа занимает порядка десятка строк, тогда как на NXT-G не помещается на одном экране, содержит 
множество потоковых связей и весьма сложна для понимания. Таким образом, одному из предложенных критериев --- 
пригодности для иллюстрации содержательного материала информатики и кибернетики --- NXT-G не соответствует. 
В основном, поэтому NXT-G и не получил широкого распространения в школах.

Среда NXT-G специально создавалась для начинающих, поэтому довольно проста и удобна в работе. По мнению 
некоторых пользователей, она даже слишком эргономична, поскольку не даёт произвольно размещать блоки на диаграмме, 
автоматически (и не всегда удачно) прокладывает соединительные линии между блоками и т.д. Существуют научные статьи, 
представляющие отрицательные результаты юзабилити-экспериментов с NXT-G[]. Кроме того, для применения NXT-G 
в школьных классах оказалась важна такая особенность: большинство свойств элементов не отображается на диаграмме, 
а доступна только через редактор свойств, что делает невозможным отображение всей программы на проекторе.

Никаких средств отладки NXT-G не имеет, текстовая форма программы не порождается, русификация существует, 
но неофициальная. К плюсам продукта следует отнести то, что он распространяется вместе с конструктором и 
доступен для загрузки с сайта производителя бесплатно.

\subsection{Robolab}

Еще одна среда, базирующаяся на LabVIEW --- Robolab --- специально создавалась как адаптация LabVIEW 
для школьного образования и c самого начала своего развития учитывала пожелания школьных учителей и специфику 
преподавания в школах[]. Пример специфичного для школ решения, реализованного в Robolab --- наличие двух уровней 
сложности языка среды. Каждый из двух уровней сложности разбивается еще на несколько, на каждом подуровне пользователю 
<<открывается>> новая функциональность. На самом простом, пилотном уровне доступны только некоторые возможности 
визуального языка, и программа строится заполнением пустых мест в шаблоне посредством выбора блоков из всплывающего 
меню. Это позволяет создавать только самые простые программы, имеющие стандартную структуру: команды управления 
моторами, за которыми следует блок, ожидающий наступления какого-либо события. Идея такого разделения в том, 
чтобы дать возможность детям в начальной школе или даже детском саду пользоваться программой --- в столь раннем 
возрасте они вполне могут не уметь читать. На втором уровне сложности пользователи могут рисовать диаграммы, 
размещая произвольным образом блоки из палитры и соединяя их линиями, определяющими поток управления. Разбиение 
на уровни и подуровни организовано так, чтобы дети могли осваивать среду программирования практически без помощи 
учителя, руководствуясь лишь интуицией. Отзывы педагогов, приведённые в [], показывают, что этой цели удалось достигнуть.

В отличие от NXT-G, Robolab позволяет описывать произвольные математические выражения в текстовом виде. Для 
задания формул могут использоваться тригонометрические функции и обращения напрямую к значениям показаний сенсоров. 
Циклы в Robolab описываются при помощи блоков <<метка>> и <<переход к метке>> --- передача управления никак больше 
не визуализируется. Имеются условные операторы, возможность запуска параллельных процессов, блоки для управления 
этими процессами, а также средства работы с подпрограммами. На Robolab возможно реализовать достаточно сложные 
программы, и Robolab вполне подходит для иллюстрации материала из кибернетики вплоть до младших курсов вузов.

По другим критериям Robolab показывает несколько худшие характеристики. Приложение было создано в конце 90-х 
годов, с тех пор его интерфейс практически не менялся, поэтому сейчас он выглядит несовременно, диаграммы, 
хоть и наглядно визуализируют поток управления, на больших размерах становятся трудно читаемыми. Специализированных 
средств отладки в Robolab нет, хотя есть возможность снятия показаний устройств ввода с робота и отображения 
их на экране компьютера. Возможности генерации диаграммы в текстовое представление не поддержано. Русификация 
присутствует, но лишь частично, некоторые элементы управления не переведены. Robolab не бесплатен, одна 
лицензия по стоимости сравнима с робототехническим набором, что для школ довольно дорого. Развитие Robolab 
идёт в основном путём добавления новых блоков, сама среда давно не изменялась. В частности, в среде 
отсутствует поддержка Lego EV3.

Несмотря на указанные недостатки, Robolab на данный момент является одной из наиболее широко используемой в 
школах средой программирования роботов. По отзывам преподавателей, у многих имеется желание от него 
отказаться и заменить на более современную систему.

\subsection{Среда EV3-G}

Среда EV3-G --- программное обеспечение, поставляемое в комплекте с конструктором Lego Mindstorms EV3. 
EV3-G также создана на основе LabVIEW и позволяет программировать контроллеры NXT и EV3 на языке G. 
Среда во многом аналогична NXT-G: имеет современный пользовательский интерфейс, набор примеров, исполнения диаграмм 
на роботе. Блоки, из которых создается программа, автоматически <<сцепляются>> друг с другом (аналогично NXT-G), 
имеют понятное и удобное для редактирования графическое представление. В среде также исправлен один 
значительный недостаток NXT-G --- математические выражения могут задаваться значительно удобнее, в том числе, текстом.

Тем не менее, некоторым критериям EV3-G не удовлетворяет. В среде отсутствуют возможности отладить программу 
на симуляторе, а также не поддерживается ОС Linux. Имеются известные проблемы совместимости с NXT. В 
робототехническом сообществе распространено мнение, что среда плохо подходит для создания больших и сложных 
программ. Система является бесплатной для индивидуальной эксплуатации, однако версия для образовательных 
учреждений является платной.

\section{Microsoft Robotics Developer Studio}

Среда Microsoft Robotics Developer Studio[] --- разработка компании Microsoft, предназначенная для программирования 
сложных многопоточных приложений с реактивной моделью поведения, используемых для управления робототехническими системами. 
Необходимость создания таких приложений есть не только в робототехнике, поэтому Robotics Developer Studio используется 
и для создания приложений, к робототехнике не относящихся (например, социальная сеть MySpace использует MRDS 
как составную часть серверного ПО[]). Программы в Robotics Developer Studio рисуются в виде диаграмм на 
языке VPL (Visual Programming Language), визуализирующим связи между отдельными параллельно исполняемыми 
компонентами (веб-сервисами), из которых состоит программа.

Необходимо отметить, что в сфере школьного образования Microsoft Robotics Developer Studio используется очень редко. 
Главная причина этого заключается в том, что среда рассчитана в основном на симуляцию и не может эффективно 
взаимодействовать с реальным роботом. Для LEGO Mindstorms NXT есть возможность управления по каналу Bluetooth, 
но нет возможности загрузки программы на робота для автономного ее исполнения --- на роботе нет возможности 
запустить виртуальную машину .NET. Реальные роботы, управляемые MRDS, обычно гораздо сложнее и дороже того, 
что можно использовать в школах (стандартная платформа, например, имеет в своём составе ноутбук). Управления 
по Bluetooth недостаточно для решения задач, требующих малого времени реакции робота, из-за больших задержек 
посылки-приёма Bluetooth-пакетов, что делает MRDS неприменимой для большой области решаемых в школе задач. Симуляции 
же тоже оказывается недостаточно, потому что даже с хорошей физической моделью мира MRDS создаёт модель некоторого 
идеального мира, в котором большого количества проблем, решаемых алгоритмами кибернетики, просто не возникает. 
Даже простая задача, решаемая на реальном роботе, может оказаться нагляднее и полезнее школьникам, чем сложная 
программа, исполняемая на модели в симуляторе.

Вторая важная причина очень узкого распространения MRDS в школах --- используемая в ней модель вычислений. 
Представление программы в виде набора взаимосвязанных распределённых веб-сервисов может быть удобным для 
опытных программистов, но начинающим тяжело понять принципы, лежащие в основе такой модели. Сложные механизмы 
взаимодействия веб-сервисов во многом <<спрятаны>> с помощью визуального языка VPL, но всё же требуется некоторое 
понимание происходящих в системе процессов для того, чтобы рисовать содержательные диаграммы. В целом можно сказать, 
что MRDS больше подходит для студентов или профессиональных программистов, чем для школьников. Среда хоть и 
позволяет писать сколь угодно сложные распределенные программы, но делать это можно довольно нетривиальным и 
специфическим образом, что сильно снижает её ценность как иллюстративного материала.

Что касается других критериев, система довольно удобна в работе, имеет средства отладки и генерации кода, однако, 
в силу своей специфики, эти средства довольно сложны для использования школьниками. Русификация системы отсутствует. 
С 2014 года MSDS официально не поддерживается компанией Microsoft.

\section{Scratch и Scratch-подобные среды}
Scratch[] --- кроссплатформенная визуальная среда программирования с открытым исходным кодом, разрабатываемая 
в Массачусетском Технологическом Институте для обучения школьников основам информатики. Программирование 
осуществляется посредством соединения блоков, напоминающих элементы мозаики. Scratch позволяет нарисовать 
и запрограммировать простые графические объекты, называемые спрайтами.

В <<чистом>> виде Scratch не позволяет программировать роботов, однако существует большое количество расширений и 
сред на базе Scratch, позволяющих программировать роботы Lego WeDo, Lego NXT, Lego EV3 и Arduino.  Среди таких 
<<самостоятельных>> проектов, созданных на базе Scratch, упомянем S4A и mBlock для программирования Arduino и 
Enchanting для программирования NXT, а также российский проект ScratchDuino. Общими для Scratch-подобных 
сред плюсами являются легкость в изучении, привлекательный пользовательский интерфейс, открытость и бесплатность, 
возможность отладки удаленного управления роботом с компьютера и загрузки кода для автономного исполнения 
(последнее доступно не во всех Scratch-системах). Существует также возможность исполнения программы на виртуальном 
спрайте, что может рассматриваться по нашим критериям как отладка на симуляторе (однако о приближенности такой 
симуляции к реальности речи не идет). Scratch русифицирован, в Интернете имеется множество примеров 
и обсуждений на тематических форумах.

К отрицательным сторонам отнесем отсутствие <<продвинутых>> средств обучения программированию. К примеру, 
отсутствует возможность генерации читаемого кода по визуальной модели, что могло бы значительно облегчить 
переход обучающихся на текстовые языки. Алгоритмические аспекты поддержаны не полностью, к примеру, 
отсутствует поддержка массивов размерности больше 1. Средства автоматической проверки корректности решения 
заданий также отсутствуют. Таким образом, Scratch хорошо подходит для изучения информатики и робототехники 
в младших и средних классах и хуже для старшего возраста и <<продвинутых>> занятий.

\subsection{Blockly}

Среда Blockly --- визуальная Scratch-подобная среда, разрабатываемая компанией Google Inc. для обучения детей 
программированию. Blockly может быть встроен в сторонние веб-приложения, что активно используется разработчиками 
по всему миру (к примеру, в проектах AppInventor и Wonder Workshop, см. секции ниже). Интерфейс среды и  визуальный 
язык практически не отличаются от Scratch.

Существует набор виртуальных исполнителей и заданий для этих исполнителей, для решения которых используется Blockly. 
Для каждого задания проверяется корректность его решения. При этом для каждого решения можно просмотреть код 
на языке JavaScript, соответствующий визуальной диаграмме.

\subsection{AppInventor}

AppInventor[] --- среда визуального программирования приложений для платформы Android. AppInventor использует ядро 
Blockly в качестве редактора диаграмм, а также позволяет нарисовать макет пользовательского интерфейса 
Android-приложения. Приложение далее генерируется в код и может быть запущено на Android-устройстве. Одна 
из особенностей AppInventor, интересная в контексте данной статьи --- возможность взаимодействия программируемых 
приложений с устройствами Lego NXT по протоколу Bluetooth. Это довольно часто используется для программирования 
пультов удаленного управления Lego-роботом. Остальные особенности AppInventor не представляют интереса для данной 
работы и здесь обсуждаться не будут.

\subsection{12Blocks}
12Blocks --- еще один Scratch-подобный инструмент для программирования Lego Mindstorms NXT и Arduino-роботов, 
доступны и другие, менее популярные платформы (например, Scribbler). Среда кроссплатформенная, доступна для 
ОС Windows, Linux и Mac OS X. Имеется возможность исполнения программ на трехмерном симуляторе Cogmation, 
генерации кода по диаграмме, интеграции с ROS. В языке поддержаны все основные алгоритмические конструкции и 
типы данных, существует возможность выделения кода в подпрограмму. Существуют возможности автономного исполнения 
программы роботом, отладки программы на компьютере с посылкой команд роботу, а также построения графиков с 
сенсоров в реальном времени. Разработчики позиционируют систему как пригодную на всех этапах образования --- от 
начальной школы до университета.

К отрицательным сторонам отнесем следующие.  12Blocks имеет слабую методическую поддержку, русификация 
отсутствует, в Интернете практически нет сообществ вокруг среды (однако есть набор видео-инструкций по пользованию 
основными возможностями среды). Также в системе отсутствуют какие-либо средства автоматической проверки заданий. 
12Blocks распространяется по коммерческой лицензии, однако какая-либо активность на официальном сайте 
с 2014 года отсутствует.

\section{Другие среды}

К данной категории относятся официальные среды визуального программирования менее распространенных образовательных 
робототехнических платформ. Здесь будут упомянуты две таких среды: ROBO Pro и Scribbler Program Maker.

ROBO Pro --- официальная среда программирования контроллера ROBO TX, управляющего моделями, собранными из 
конструктора fischertechnik. Программирование в ней ведется на языке блок-схем. Среда русифицирована, имеет 
возможности интерпретации программ на компьютере и загрузки на робота для автономного их исполнения. Язык поддерживает 
все основные алгоритмические конструкции и типы данных. Остальным, <<продвинутым>> критериям среда не удовлетворяет. 
Стоит отметить, что ROBO Pro --- практически единственная среда, программирующая реальных роботов в терминах 
блок-схем, однако система не поддерживает программирование каких-либо других устройств, кроме контроллера ROBO TX.

Scribbler Program Maker --- среда, предлагаемая производителями для программирования образовательных роботов 
Scribbler. Среда позволяет отладить программу на компьютере или запустить программу на автономное исполнение. 
Язык среды спроектирован таким образом, чтобы в нем нельзя было допустить синтаксические ошибки. В нем существует 
возможность задания всех элементарных алгоритмических конструкций, создания своих подпрограмм. Однако даже простейшие 
программы, такие как <<следование вдоль черной линии>>, выглядят громоздкими и плохо читаемыми. Интерфейс среды 
довольно прост, однако официальной русификации для него не существует. Возможности среды ограничиваются 
описанными, более специализированной функциональности (как переход к текстовому программированию, отладка на 
симуляторе или проверка заданий) в системе не поддержано.

\section{Исполнители}

Среды программирования для виртуальных исполнителей, работающих на экране компьютера, заслуживают отдельного 
рассмотрения. Хотя их и нельзя назвать средами программирования роботов в буквальном смысле, в образовании 
они служат тем же целям. Самой старой и самой известной такой средой является <<Logo>> Сеймура Пейперта и 
её исполнитель <<черепашка>>, разработка которых началась в 1967 году. В книге [], изданной в 1980 году, 
приводится подробная аргументация в пользу использования компьютеров и программ-исполнителей для обучения 
детей, и именно работы Пейперта можно считать заложившими основание концепции образовательных исполнителей. 
Несколько менее известно, что Пейперт предлагал использовать помимо <<черепашки>> на экране реального робота-черепашку, 
перемещающегося по полу и рисующего маркером.

Существует много современных реализаций черепашки и черепашьей графики, в том числе, браузерные Turtle Academy, 
Online Turtle Graphics, Turtle Graphics.org и т.д., и требующие установки: ЛогоМиры, KTurtle, даже интерпретатор, 
встроенный в известный текстовый редактор LibreOffice. Однако фокус этой статьи --- визуальное программирование, 
поэтому следует упомянуть среду Turtle Art и её браузерную версию. Среда представляет собой объединение 
идей Scratch и Logo, позволяя программировать черепашку не текстовыми командами, а блоками, стыкующимися друг 
с другом как в Scratch. Среда не позволяет записывать математические выражения в естественной форме и 
не локализована, однако обладает развитыми средствами отладки.

Следуя работам Пэйперта были созданы и другие исполнители, такие как КуМир, среда <<Исполнители>>, <<Паркетчик>> и т.д. 
КуМир имеет упрощённую версию для дошкольников и младших школьников, ПиктоМир, распространяемую отдельно и более 
интересную нам  с точки зрения этого исследования, поскольку она, в отличие от вышеперечисленных сред, использует 
простой графический язык программирования. Также среда имеет браузерную версию.

\section{Среды для дошкольников и начальных классов}

Данная глава содержит описание сред программирования роботов и игр, где требуется программировать виртуальных роботов, 
которые используются в дошкольном и начальном образовании. Очевидно, что введенная в секции [] система критериев 
не годится для оценки сред для дошкольников, так как содержит слишком много требований, которым такие среды 
заведомо не удовлетворяют. Гораздо более важными для такой среды критериями являются ее <<интуитивность>>, 
дружественность к пользователю и наличие игрового элемента. Первые два критерия не являются объективными, поэтому оценки, 
приведенные здесь, основаны на педагогическом опыте авторов и отзывах педагогов школьного образования, 
работавших с данными средами.

\subsection{Lego WeDo Software}

Lego WeDo --- довольно популярное в России образовательное решение от Lego, ориентированное на дошкольников и 
учащихся первого-четвертого классов. С помощью Lego WeDo можно собирать простейшие подвижные конструкции, 
которые, при желании, могут оборудоваться датчиками расстояния и наклона, входящими в комплект.

Программирование осуществляется в визуальной среде, очень похожей на NXT-G и EV3-G (среда также основана 
на LabVIEW), однако с некоторыми упрощениями. Среда содержит множество примеров в виде картинок с моделями, 
собранными из конструктора, дружественна к пользователю, русифицирована. Однако язык G может оказаться 
сложным для детей дошкольного возраста. Кроме того, существуют отрицательные результаты юзабилити-экспериментов[], 
которые, хоть и проведены с NXT-G, касаются WeDo Software (к примеру, назначение не всех пиктограмм элементов 
в WeDo интуитивно понятно, зачастую они отличаются друг от друга лишь мелкими значками). Ко всему прочему, 
Lego WeDo Software не является бесплатной, цена сравнима со стоимостью самого конструктора.

\subsection{Create (Arts \& Bots)}

Arts \& Bots[] --- проект, развиваемый в США и не столь популярный на данный момент в российском образовании. 
Идея Arts \& Bots состоит в использовании канцелярских материалов (бумага, картон, краски и т.д.) совместно 
с аппаратными компонентами, входящими в набор (силовые моторы, сервомоторы, вибро-моторы, светодиодные ленты, 
набор датчиков и контроллер) для изготовления роботов и подвижных стендов.

Контроллер Arts \& Bots программируется визуальной средой Create. Целью разработчиков Create было максимальное 
снижение порога вхождения в программную среду. По этой причине, к примеру, в системе отсутствует необходимость 
ввода чисел с клавиатуры, вместо этого скорость моторов регулируется ползунком. Визуальный язык специально 
спроектирован таким образом, чтобы в нем нельзя было допустить синтаксическую ошибку.

Программирование модели в Create осуществляется в два шага: определение элементарных модулей поведения (выражений) 
и определение последовательности  их исполнения. Модули выражений определяются в редакторе, где к схеме контроллера 
требуется подключить устройства и определить количественные параметры их входных и выходных импульсов. Полученные 
модули выражений могут быть затем использованы в модуле последовательностей для задания порядка их выполнения. 
Модуль последовательности имеет возможность задания развилки в зависимости от значения датчика (значения большие 
или равные пороговому передают управление по одной ветке, меньшие --- по другой), определения циклов со счетчиком, 
а также выделения набора блоков в отдельный модуль. Более сложные поведения (например, с нетривиальным условием в 
развилке или с параллельным исполнением задач) не могут быть определены, однако, учитывая целевую аудиторию 
конструктора, этого и не должно потребоваться.

По утверждению авторов Create, среда подходит для обучения дошкольников и учеников начальной школы. Язык более прост, 
но менее выразителен, чем предлагаемый, к примеру, в Lego WeDo Software. Однако систему нельзя назвать интуитивной. 
К примеру, элементарные блоки, из которых выстраивается программа, вообще не имеют картинок в их графическом 
представлении, только текстовые подписи, что ставит под вопрос применимость в дошкольном образовании, где дети могут 
читать с затруднениями или даже не уметь читать вовсе. В Create отсутствуют игровые моменты. На данный момент проект 
не пользуется большой популярностью, поэтому, в частности, русскоязычная локализация и методические материалы 
отсутствуют.

\subsection{Wonder Workshop}

Еще одно образовательное решение, довольно популярное в США и странах Европы, однако практически не применяемое в 
России --- роботы Dash и Dot от американской компании Wonder Workshop. Dash и Dot --- готовые роботы, которые 
могут быть запрограммированы одной из двух визуальных сред. Первая из них основана на Blockly, о котором уже 
было рассказано в разделе []. Разработчики предлагают использовать Blockly с возраста 8 лет, так как создаваемые 
в нем программы содержат много текста.

Другая среда, Wonder, ориентирована на любой возраст. Среда практически не содержит текста, программирование 
ведется в терминах конечных автоматов: диаграмма составляется из красочно выглядящих блоков, соединяемых связями. 
Среда содержит набор заданий, оформленных в виде игры для прохождения: корректность каждого задания проверяется 
автоматически, при выполнении очередного задания пользователь допускается к следующему. Wonder содержит большое 
количество визуальных эффектов, прост в изучении, назначение всех элементов понятно на интуитивном уровне. На 
официальном сайте проекта доступны методические рекомендации, однако ни они, ни интерфейс программ не переведены 
на русский язык (на момент написания данной работы). Таким образом, среда Wonder удовлетворяет всем критериям, 
предлагаемым здесь для оценки детских сред программирования, однако требует адаптации в России.

\subsection{Развивающие игры, Lightbot}

Существует целый класс развивающих игр для детей, где нужно так или иначе задавать программы поведения роботов. 
Одна из таких игр, Lightbot, применяется в дошкольном образовании в России и за рубежом. По представленной в 
работе классификации Lightbot скорее следует отнести к к классу исполнителей, цель игры --- посетить все 
светящиеся точки на карте виртуальным мобильным роботом. Программа для исполнителя задается визуально, в виде 
цепочки простых действий (как, например, пройти вперед, повернуться, запрыгнуть на препятствие и т.д.), при 
этом нельзя превышать фиксированное количество используемых блоков. По мере прохождения игры задания усложняются, 
например, становится необходимым группировать блоки в подпрограммы и т.д. Игра не русифицирована, однако 
пояснительный текст зачастую и не нужен --- требуемые от игроков действия ясны на интуитивном уровне.

\section{Выводы}

Из приведенного обзора образовательных визуальных сред программирования роботов можно сделать следующие выводы. 
Для дошкольного и начального образования существует не столь большое количество средств программирования роботов, 
большинство из существующих появились в 2010-х годах и постоянно появляются новые, к примеру, проект Root от 
Гарвардского Университета, упоминания о котором начали появляться в 2016 году (на момент написания статьи проект 
не столь популярен и поэтому подробно не рассмотрен). Однако даже несмотря на немногочисленность существующих 
решений, среди них уже существуют инструменты, качество которых, по мнению авторов, находится на удовлетворительном 
уровне.

Совсем другая ситуация с инструментами, применяющимися для среднего образования. Разброс довольно велик --- 
от больших и сложных коммерческих инструментов, таких как LabVIEW и MRDS, до сред программирования конкретных 
робототехнических платформ, предоставляющих <<минимальную>> функциональность (редактор диаграмм + 
возможность запуска на роботе). <<Продвинутые>> функции, такие как генерация читаемого текстового 
кода по диаграмме, возможность симуляции на виртуальном устройстве или встроенная автоматическая 
проверка ограничений, практически не встречаются в популярных на сегодняшний день средах, а если такие 
функции и реализованы, то не все сразу. К тому же продукты, предлагающие такую функциональность, являются 
коммерческими, и многие учебные заведения попросту не могут себе их позволить (не говоря об индивидуальном 
использовании). Более того, не существует единого решения, которое охватывало бы все популярные 
робототехнические образовательные платформы. Все это говорит о необходимости создания нового решения, 
которое бы учитывало все эти неудобства.

\section{TRIK Studio}

Среда TRIK Studio является попыткой решения вышеописанной проблемы. TRIK Studio позволяет визуально программировать 
различные робототехнические платформы. Программа в TRIK Studio составляется из блоков и стрелок, вместе описывающих 
поток управления программы. Исполнение начинается со специального начального блока и далее передается по стрелкам. 
Условие рисуется как развилка (две стрелки, отходящие от блока), бесконечный цикл --- как связь назад, арифметический 
цикл --- как набор блоков со связью назад и выходной стрелкой. Таким образом, поток управления программы наглядно 
визуализируется создаваемой диаграммой. Часть диаграммы может быть вынесена в подпрограмму для ее последующего 
переиспользования. Математические выражения, условия на развилках, значения свойств описываются на встроенном 
текстовом языке --- Lua (точнее, его статически типизируемом диалекте).

Для облегчения рисования диаграммы среда может распознавать жесты мышью. К примеру, если пользователь правой 
кнопкой мыши в произвольном месте окна редактора нарисует стрелку вперед, появится блок включения моторов, если 
нарисует пиктограмму часов --- появится блок ожидания, если провести линию от одного блока к другому, появится 
стрелка, их соединяющая, и т.д. Жесты распознаются довольно сложным алгоритмом[], поэтому могут восприниматься 
системой и не будучи в точности соответствующими идеальным (которые показываются средой во всплывающих подсказках 
к блоку вместе со всей необходимой информацией о самом блоке).

На данный момент среда поддерживает программирование конструкторов Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 и 
конструктора ТРИК. Для каждого конструктора среда предоставляет три режима работы с ним: режим интерпретации, 
режим автономного исполнения и режим отладки на симуляторе. В режиме интерпретации программа исполняется на 
компьютере с отправкой команд роботу по какому-либо низкоуровневому протоколу (USB и Bluetooth для NXT и EV3, 
Wi-Fi для ТРИК). Значения всех переменных во время интерпретации могут быть просмотрены в соответствующем окне, 
а также можно отслеживать графики показаний датчиков, строящиеся в реальном времени. В режиме автономного исполнения 
среда генерирует код, компилирует его, если целевой язык не скриптовый, загружает по низкоуровневому протоколу 
на робота и запускает его на исполнение, показывает его во встроенном текстовом редакторе. Код генерируется в 
читаемом виде, он может быть открыт и отредактирован во встроенном текстовом редакторе с подсветкой синтаксиса 
и автоматическим дополнением. Для одного конструктора TRIK Studio может поддерживать больше одного текстового языка. 
К примеру, в режиме ТРИК возможна генерация в JavaScript, F\# и Pascal ABC.NET, в режиме NXT программа может 
быть сгенерирована в NXT OSEK C или русскоязычный школьный алгоритмический язык (ШАЯ).

В третьем режиме, доступном для каждого из поддерживаемых конструкторов, режиме симуляции, программа будет 
выполнена на двумерной модели робота, открываемой внутри окна среды. Двумерный симулятор позволяет пользователю 
нарисовать произвольную модель мира, состоящую из стенок, регионов и цветных элементов, нарисованных на полу. 
К примеру, могут быть нарисованы все стандартные поля и полосы препятствий, используемые в спортивной робототехнике. 
Далее указывается, какие датчики подключены к роботу, их пространственное положение и ориентация. Программа затем 
может быть исполнена на нарисованной модели мира, при этом, так же как и в режиме интерпретации на реальном 
устройстве, можно отслеживать значения переменных и графики значений сенсоров. Для удобства отладки скорость 
течения времени в модельном мире может быть уменьшена или увеличена.

Наличие режима симуляции полезно не только для отладки. Возможность программирования виртуального робота может 
быть полезна образовательным учреждениям и индивидуальным пользователям, у которых по тем или иным причинам 
отсутствует реальный робот. К примеру, детям, у которых дома нет роботов, преподаватели могут выдавать домашнее 
задание, которое нужно решить для виртуального робота. Двумерный симулятор робота может рассматриваться как 
исполнитель. В частности, робот может рисовать на полу след траектории его перемещения (аналогично исполнителю 
<<Чертежник>>). В среде имеется возможность автоматической проверки заданий. Задание описывается на внутреннем 
языке ограничений и может быть сохранено особым образом для последующего его распространения между учениками. 
Авторы данной работы участвовали в разработке онлайн-курса на платформе Stepic, состоящего из более, чем двадцати 
задач спортивной и образовательной робототехники. Каждая задача может быть решена на TRIK Studio или онлайн-среде, 
и затем проверена средствами проверки ограничений TRIK Studio на локальном компьютере и удаленном сервере.

TRIK Studio бесплатна, исходный код открыт для всех желающих. Среда переведена на 3 языка (русский, английский, 
французский), имеется справочная система. Проект находится на стадии активного развития, версии выходят часто, 
в каждой из них появляется функциональность, добавляемая по пожеланиям педагогов. Таким образом, среда 
удовлетворяет практически всем предложенным в работе критериям.

Существуют три критерия, которым, однако, среда на данный момент не удовлетворяет или удовлетворяет не полностью. 
Один из самых главных недостатков --- <<бедность>> методических материалов на русском и иностранных языках. 
Документация, на данный момент, ограничивается справкой, входящей в дистрибутив среды и набором видео-уроков 
из упомянутого онлайн-курса. Другие два недостатка связаны с языком среды. Во-первых, несмотря на то, 
что основная часть работы по написанию программы выполняется мышкой в визуальном редакторе, детям все же 
необходимо учить элементы текстового языка. Это может быть рассмотрено и как преимущество (язык становится 
<<ближе>> к текстовым, что облегчает переход на них), так и как недостаток (значительно повышается порог 
вхождения в среду). Наконец, на данный момент, язык недостаточно выразителен для описания всех основных 
алгоритмических конструкций. Речь идет о рекурсии с параметрами --- последняя на данный момент версия среды 
(3.1.3) не имеет возможности передачи параметров в подпрограмму. Тем не менее, проект быстро развивается, 
поэтому недостатки носят скорее временный характер. Авторы также надеются, что проблема с методическими 
материалами будет решена в результате тесного сотрудничества с педагогами.

\section*{Заключение}
В работе был представлен сравнительный анализ большого количества популярных на сегодняшний день образовательных 
сред визуального программирования роботов. Была предложена система критериев, по которой оцениваются среды из 
различных классов (среды для дошкольников и учеников начальных классов, и среды для среднего и высшего образования, 
в том числе виртуальные исполнители). Результаты сравнения сред из второго класса по такой системе 
критериев приведены в \textcolor{red}{табл. 1} (исполнители не включены).

\textcolor{red}{ТАБЛИЦА}

\bibliographystyle{utf8gost705u}
\bibliography{robotsVisualProgrammingTools}

\end{document}

### 2016-04-24 2016-robotsVisualProgrammingTools/robotsVisualProgrammingTools.tex
Started bibliography

@@
 Понятие <<Исполнитель>> давно используется в преподавании информатики для того, чтобы объяснять школьникам и студентам 
-основные принципы программирования. И это не случайно --- программы незримы, поэтому обучающемуся сложно представить 
+основные принципы программирования. И это не случайно~--- программы незримы, поэтому обучающемуся сложно представить 
 их себе и переиспользовать предыдущий опыт из реального мира, особенно при первоначальном изучении программирования. 
-До сих пор одним из самых популярных исполнителей является <<черепашка>> LOGO[], предложенная Сеймуром Пейпертом 
-ещё в 1967 году. Черепашка при исполнении программы перемещается по экрану и рисует линии, тем самым визуализируя 
-ход исполнения. Помимо черепашки существует несколько других известных исполнителей, основанных на похожих принципах, 
-например, учебная система <<Робик>>[], разработанная группой под руководством А.П. Ершова.
+До сих пор одним из самых популярных исполнителей является <<черепашка>> LOGO~\cite{papert1980mindstorms}, 
+предложенная Сеймуром~Пейпертом ещё в 1967 году. Черепашка при исполнении программы перемещается 
+по экрану и рисует линии, тем самым визуализируя ход исполнения.
 
 Однако исполнитель, перемещающийся по экрану компьютера, всё же недостаточно нагляден. Сеймур Пейперт в своих 
-экспериментах использовал механического робота-черепашку[], управляемого с компьютера, что делало исполнение 
-программы ещё более наглядным, а процесс программирования увлекательным. В те времена создание подобных устройств 
-было сложным, поэтому механическая черепашка не получила широкого распространения. Современная электроника 
-позволяет создавать недорогие устройства управления, что дало возможность вернуться к идеям Пейперта и начать 
-массовое внедрение реальных исполнителей в образовательный процесс. При этом чаще всего используются робототехнические 
+экспериментах использовал механического робота-черепашку~\cite{papert1980mindstorms}, управляемого с 
+компьютера, что делало исполнение программы ещё более наглядным, а процесс программирования увлекательным. 
+В те времена создание подобных устройств было сложным, поэтому механическая черепашка не получила широкого 
+распространения. Современная электроника позволяет создавать недорогие устройства управления, что дало 
+возможность вернуться к идеям Пейперта и начать массовое внедрение реальных исполнителей в образовательный 
+процесс. При этом чаще всего используются робототехнические 
 конструкторы, такие как Lego Mindstorms NXT[], Lego EV3[], ТРИК[] и т.д.
@@
 среды, использующие визуальные языки, поскольку визуальные языки проще в использовании и нагляднее, чем 
-текстовые --- иногда на визуальной среде программировать робота могут даже дошкольники, не умеющие ещё 
+текстовые~--- иногда на визуальной среде программировать робота могут даже дошкольники, не умеющие ещё 
 даже читать[].
@@
 использовании в образовательном процессе, однако включены среды, где работа ведётся с роботом, симулируемым 
-на экране. Статья может быть интересна как тем, кто занимается преподаванием информатики или робототехники, 
+на экране. Статья является существенным расширением более ранних работ~\cite{litvinov2013robots,litvinov2012robots} и
+может быть интересна как тем, кто занимается преподаванием информатики или робототехники, 
 так и тем, кто разрабатывает или планирует разработку подобных сред.
@@
 
-Среда NXT-G[] --- средство программирования, которое поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms 
+Среда NXT-G[]~--- средство программирования, которое поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms 
 NXT. Среда базируется на системе LabVIEW, поэтому NXT-G <<наследует>> язык потоков данных G. Блоки автоматически 
@@
 множество потоковых связей и весьма сложна для понимания. Таким образом, одному из предложенных критериев --- 
-пригодности для иллюстрации содержательного материала информатики и кибернетики --- NXT-G не соответствует. 
+пригодности для иллюстрации содержательного материала информатики и кибернетики~--- NXT-G не соответствует. 
 В основном, поэтому NXT-G и не получил широкого распространения в школах.
@@
 
-Еще одна среда, базирующаяся на LabVIEW --- Robolab --- специально создавалась как адаптация LabVIEW 
+Еще одна среда, базирующаяся на LabVIEW~--- Robolab~--- специально создавалась как адаптация LabVIEW 
 для школьного образования и c самого начала своего развития учитывала пожелания школьных учителей и специфику 
@@
 \section{Scratch и Scratch-подобные среды}
+
 Scratch[] --- кроссплатформенная визуальная среда программирования с открытым исходным кодом, разрабатываемая 
@@
 
-Среда Blockly --- визуальная Scratch-подобная среда, разрабатываемая компанией Google Inc. для обучения детей 
+Среда Blockly~--- визуальная Scratch-подобная среда, разрабатываемая компанией Google Inc. для обучения детей 
 программированию. Blockly может быть встроен в сторонние веб-приложения, что активно используется разработчиками 
@@
 
-AppInventor[] --- среда визуального программирования приложений для платформы Android. AppInventor использует ядро 
+AppInventor[]~--- среда визуального программирования приложений для платформы Android. AppInventor использует ядро 
 Blockly в качестве редактора диаграмм, а также позволяет нарисовать макет пользовательского интерфейса 
@@
 \subsection{12Blocks}
-12Blocks --- еще один Scratch-подобный инструмент для программирования Lego Mindstorms NXT и Arduino-роботов, 
+12Blocks~--- еще один Scratch-подобный инструмент для программирования Lego Mindstorms NXT и Arduino-роботов, 
 доступны и другие, менее популярные платформы (например, Scribbler). Среда кроссплатформенная, доступна для 
@@
 программы роботом, отладки программы на компьютере с посылкой команд роботу, а также построения графиков с 
-сенсоров в реальном времени. Разработчики позиционируют систему как пригодную на всех этапах образования --- от 
+сенсоров в реальном времени. Разработчики позиционируют систему как пригодную на всех этапах образования~--- от 
 начальной школы до университета.
@@
 
-ROBO Pro --- официальная среда программирования контроллера ROBO TX, управляющего моделями, собранными из 
+ROBO Pro~--- официальная среда программирования контроллера ROBO TX, управляющего моделями, собранными из 
 конструктора fischertechnik. Программирование в ней ведется на языке блок-схем. Среда русифицирована, имеет 
@@
 все основные алгоритмические конструкции и типы данных. Остальным, <<продвинутым>> критериям среда не удовлетворяет. 
-Стоит отметить, что ROBO Pro --- практически единственная среда, программирующая реальных роботов в терминах 
+Стоит отметить, что ROBO Pro~--- практически единственная среда, программирующая реальных роботов в терминах 
 блок-схем, однако система не поддерживает программирование каких-либо других устройств, кроме контроллера ROBO TX.
 
-Scribbler Program Maker --- среда, предлагаемая производителями для программирования образовательных роботов 
+Scribbler Program Maker~--- среда, предлагаемая производителями для программирования образовательных роботов 
 Scribbler. Среда позволяет отладить программу на компьютере или запустить программу на автономное исполнение. 
@@
 они служат тем же целям. Самой старой и самой известной такой средой является <<Logo>> Сеймура Пейперта и 
-её исполнитель <<черепашка>>, разработка которых началась в 1967 году. В книге [], изданной в 1980 году, 
-приводится подробная аргументация в пользу использования компьютеров и программ-исполнителей для обучения 
-детей, и именно работы Пейперта можно считать заложившими основание концепции образовательных исполнителей. 
-Несколько менее известно, что Пейперт предлагал использовать помимо <<черепашки>> на экране реального робота-черепашку, 
+её исполнитель <<черепашка>>, разработка которых началась в 1967 году. В книге~\cite{papert1980mindstorms}, 
+изданной в 1980 году, приводится подробная аргументация в пользу использования компьютеров и 
+программ-исполнителей для обучения детей, и именно работы Пейперта можно считать заложившими 
+основание концепции образовательных исполнителей. Несколько менее известно, что Пейперт предлагал 
+использовать помимо <<черепашки>> на экране реального робота-черепашку, 
 перемещающегося по полу и рисующего маркером.
@@
 
-Lego WeDo --- довольно популярное в России образовательное решение от Lego, ориентированное на дошкольников и 
+Lego WeDo~--- довольно популярное в России образовательное решение от Lego, ориентированное на дошкольников и 
 учащихся первого-четвертого классов. С помощью Lego WeDo можно собирать простейшие подвижные конструкции, 
@@
 
-Arts \& Bots[] --- проект, развиваемый в США и не столь популярный на данный момент в российском образовании. 
+Arts \& Bots[]~--- проект, развиваемый в США и не столь популярный на данный момент в российском образовании. 
 Идея Arts \& Bots состоит в использовании канцелярских материалов (бумага, картон, краски и т.д.) совместно 
@@
 Модуль последовательности имеет возможность задания развилки в зависимости от значения датчика (значения большие 
-или равные пороговому передают управление по одной ветке, меньшие --- по другой), определения циклов со счетчиком, 
+или равные пороговому передают управление по одной ветке, меньшие~--- по другой), определения циклов со счетчиком, 
 а также выделения набора блоков в отдельный модуль. Более сложные поведения (например, с нетривиальным условием в 
@@
 Еще одно образовательное решение, довольно популярное в США и странах Европы, однако практически не применяемое в 
-России --- роботы Dash и Dot от американской компании Wonder Workshop. Dash и Dot --- готовые роботы, которые 
+России~--- роботы Dash и Dot от американской компании Wonder Workshop. Dash и Dot~--- готовые роботы, которые 
 могут быть запрограммированы одной из двух визуальных сред. Первая из них основана на Blockly, о котором уже 
@@
 Одна из таких игр, Lightbot, применяется в дошкольном образовании в России и за рубежом. По представленной в 
-работе классификации Lightbot скорее следует отнести к к классу исполнителей, цель игры --- посетить все 
+работе классификации Lightbot скорее следует отнести к к классу исполнителей, цель игры~--- посетить все 
 светящиеся точки на карте виртуальным мобильным роботом. Программа для исполнителя задается визуально, в виде 
@@
 например, становится необходимым группировать блоки в подпрограммы и т.д. Игра не русифицирована, однако 
-пояснительный текст зачастую и не нужен --- требуемые от игроков действия ясны на интуитивном уровне.
+пояснительный текст зачастую и не нужен~--- требуемые от игроков действия ясны на интуитивном уровне.
 
@@
 
-Совсем другая ситуация с инструментами, применяющимися для среднего образования. Разброс довольно велик --- 
+Совсем другая ситуация с инструментами, применяющимися для среднего образования. Разброс довольно велик~--- 
 от больших и сложных коммерческих инструментов, таких как LabVIEW и MRDS, до сред программирования конкретных 
@@
 Условие рисуется как развилка (две стрелки, отходящие от блока), бесконечный цикл --- как связь назад, арифметический 
-цикл --- как набор блоков со связью назад и выходной стрелкой. Таким образом, поток управления программы наглядно 
+цикл~--- как набор блоков со связью назад и выходной стрелкой. Таким образом, поток управления программы наглядно 
 визуализируется создаваемой диаграммой. Часть диаграммы может быть вынесена в подпрограмму для ее последующего 
 переиспользования. Математические выражения, условия на развилках, значения свойств описываются на встроенном 
-текстовом языке --- Lua (точнее, его статически типизируемом диалекте).
+текстовом языке~--- Lua (точнее, его статически типизируемом диалекте).
 
@@
 кнопкой мыши в произвольном месте окна редактора нарисует стрелку вперед, появится блок включения моторов, если 
-нарисует пиктограмму часов --- появится блок ожидания, если провести линию от одного блока к другому, появится 
+нарисует пиктограмму часов~--- появится блок ожидания, если провести линию от одного блока к другому, появится 
 стрелка, их соединяющая, и т.д. Жесты распознаются довольно сложным алгоритмом[], поэтому могут восприниматься 
@@
 вхождения в среду). Наконец, на данный момент, язык недостаточно выразителен для описания всех основных 
-алгоритмических конструкций. Речь идет о рекурсии с параметрами --- последняя на данный момент версия среды 
+алгоритмических конструкций. Речь идет о рекурсии с параметрами~--- последняя на данный момент версия среды 
 (3.1.3) не имеет возможности передачи параметров в подпрограмму. Тем не менее, проект быстро развивается, 

### 2016-04-24 2016-robotsVisualProgrammingTools/robotsVisualProgrammingTools.tex
Bibliography and a table

@@
 \usepackage{tabularx}
+
+\newcommand*\rot{\rotatebox{-90}}
 
@@
 процесс. При этом чаще всего используются робототехнические 
-конструкторы, такие как Lego Mindstorms NXT[], Lego EV3[], ТРИК[] и т.д.
+конструкторы, такие как Lego Mindstorms NXT и Lego Mindstorms EV3%
+\footnote{Домашняя страница LEGO Mindstorms, URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (дата обращения: 24.04.2016г)}, 
+ТРИК\footnote{Домашняя страница конструктора ТРИК, URL: http://www.trikset.com/ (дата обращения: 24.04.2016г)} и т.д.
 
@@
 текстовые~--- иногда на визуальной среде программировать робота могут даже дошкольники, не умеющие ещё 
-даже читать[].
+даже читать (см., например,~\cite{portsmore1999robolab} или раздел~\ref{chapter:kindergarden}).
 
@@
 где имеющиеся среды будут проанализированы в соответствии с критериями, важными для образования, и будет 
-также приведён обзор среды программирования TRIK Studio[], разрабатываемой авторами данной работы. В этот 
+также приведён обзор среды программирования TRIK Studio%
+\footnote{Домашняя страница среды TRIK Studio, URL: http://robots.qreal.ru/ (дата обращения: 24.04.2016г)}, 
+разрабатываемой авторами данной работы. В этот 
 обзор не включены профессиональные среды, если по ним не удалось обнаружить информации об их 
@@
 \section{Критерии обзора}
+\label{chapter:criterion}
 
 Критерии сравнения сред программирования были выбраны исходя из опыта общения со школьными учителями и 
-преподавателями вузов, преподающими робототехнику и информатику[], общения со школьниками и студентами[], 
+преподавателями вузов, преподающими робототехнику и информатику%
+\footnote{Например, на осенних преподавательских курсах 2015 года в 239 школе (URL: http://www.239.ru/robot/trik\_courses/ (дата обращения: 24.04.2016г))}, 
+общения со школьниками и студентами~\cite{sokovikova2012qrealrobots}, 
 а также личного педагогического опыта авторов. Критерии выбирались так, чтобы, где это возможно, оценка 
@@
                 косвенно выражает полезность среды при изучении информатики.
-
     \end{enumerate}
@@
 
-LabVIEW[] --- кроссплатформенная среда моделирования и разработки общего назначения. Среда является проприетарной, 
+LabVIEW~\cite{kodosky1991visual} --- кроссплатформенная среда моделирования и разработки общего назначения. 
+Среда является проприетарной, 
 создана американской компанией National Instruments в 1986 году и поддерживается до сих пор. Программирование 
@@
 распространён среди инженеров и учёных. Например, на тех же принципах основана другая известная визуальная 
-среда программирования научных вычислений и моделирования Matlab/Simulink.
+среда программирования научных вычислений и моделирования Matlab/Simulink%
+\footnote{Домашняя страница Simulink, URL: http://www.mathworks.com/products/simulink (дата обращения: 24.04.2016г)}.
 
@@
 достаточно сложна для изучения, однако нередко применяется в образовании. Образовательные эксперименты с 
-применением LabVIEW в средних школах были особо популярны в 1990-х годах[] (что дало начало различным 
+применением LabVIEW в средних школах были особо популярны в 1990-х годах~\cite{cyr1997low} (что дало начало различным 
 образовательным адаптациям LabVIEW, таким как Robolab), значительно чаще в настоящее время среда используется 
-в ВУЗах, тематических кружках и лагерях[].
+в ВУЗах, тематических кружках и лагерях~\cite{stefanovic2011labview}.
 
@@
 
-Среда NXT-G[]~--- средство программирования, которое поставляется в комплекте с конструктором Lego Mindstorms 
-NXT. Среда базируется на системе LabVIEW, поэтому NXT-G <<наследует>> язык потоков данных G. Блоки автоматически 
+Среда NXT-G~\cite{kelly2010lego}~--- средство программирования, которое поставляется в комплекте 
+с конструктором Lego Mindstorms NXT. Среда базируется на системе LabVIEW, поэтому 
+NXT-G <<наследует>> язык потоков данных G. Блоки автоматически 
 размещаются на диаграмме, свойства могут быть отредактированы прямо на графическом представлении блока. 
@@
 
-Основная проблема NXT-G состоит в <<слабой>> поддержке математических выражений. Математические формулы 
+Основная проблема NXT-G состоит в слабой поддержке математических выражений. Математические формулы 
 здесь, как и вся программа, строятся визуально, из блоков. Существуют блоки чтения и записи значения в 
@@
 автоматически (и не всегда удачно) прокладывает соединительные линии между блоками и т.д. Существуют научные статьи, 
-представляющие отрицательные результаты юзабилити-экспериментов с NXT-G[]. Кроме того, для применения NXT-G 
-в школьных классах оказалась важна такая особенность: большинство свойств элементов не отображается на диаграмме, 
+представляющие отрицательные результаты юзабилити-экспериментов с NXT-G~\cite{nguyen2011case}. Кроме того, 
+для применения NXT-G в школьных классах оказалась важна такая особенность: большинство свойств 
+элементов не отображается на диаграмме, 
 а доступна только через редактор свойств, что делает невозможным отображение всей программы на проекторе.
@@
 для школьного образования и c самого начала своего развития учитывала пожелания школьных учителей и специфику 
-преподавания в школах[]. Пример специфичного для школ решения, реализованного в Robolab --- наличие двух уровней 
+преподавания в школах~\cite{erwin2000lego,portsmore1999robolab}. Пример специфичного для школ решения, 
+реализованного в Robolab --- наличие двух уровней 
 сложности языка среды. Каждый из двух уровней сложности разбивается еще на несколько, на каждом подуровне пользователю 
@@
 на уровни и подуровни организовано так, чтобы дети могли осваивать среду программирования практически без помощи 
-учителя, руководствуясь лишь интуицией. Отзывы педагогов, приведённые в [], показывают, что этой цели удалось достигнуть.
+учителя, руководствуясь лишь интуицией. Отзывы педагогов, приведённые в~\cite{portsmore1999robolab}, 
+показывают, что этой цели удалось достигнуть.
 
@@
 
-Среда Microsoft Robotics Developer Studio[] --- разработка компании Microsoft, предназначенная для программирования 
-сложных многопоточных приложений с реактивной моделью поведения, используемых для управления робототехническими системами. 
+Среда Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{jackson2007microsoft} --- разработка компании Microsoft, 
+предназначенная для программирования сложных многопоточных приложений с реактивной моделью поведения, 
+используемых для управления робототехническими системами. 
 Необходимость создания таких приложений есть не только в робототехнике, поэтому Robotics Developer Studio используется 
 и для создания приложений, к робототехнике не относящихся (например, социальная сеть MySpace использует MRDS 
-как составную часть серверного ПО[]). Программы в Robotics Developer Studio рисуются в виде диаграмм на 
-языке VPL (Visual Programming Language), визуализирующим связи между отдельными параллельно исполняемыми 
-компонентами (веб-сервисами), из которых состоит программа.
+как составную часть серверного ПО~\cite{scherotter2009ccr}). Программы в Robotics Developer Studio 
+рисуются в виде диаграмм на языке VPL (Visual Programming Language), визуализирующим связи между 
+отдельными параллельно исполняемыми компонентами (веб-сервисами), из которых состоит программа.
 
@@
 
-Scratch[] --- кроссплатформенная визуальная среда программирования с открытым исходным кодом, разрабатываемая 
+Scratch~\cite{resnick2009scratch} --- кроссплатформенная визуальная среда программирования с 
+открытым исходным кодом, разрабатываемая 
 в Массачусетском Технологическом Институте для обучения школьников основам информатики. Программирование 
@@
 \subsection{Blockly}
+\label{chapter:blockly}
 
-Среда Blockly~--- визуальная Scratch-подобная среда, разрабатываемая компанией Google Inc. для обучения детей 
-программированию. Blockly может быть встроен в сторонние веб-приложения, что активно используется разработчиками 
-по всему миру (к примеру, в проектах AppInventor и Wonder Workshop, см. секции ниже). Интерфейс среды и  визуальный 
-язык практически не отличаются от Scratch.
+Blockly --- визуальная Scratch-подобная среда, разрабатываемая компанией Google Inc. для обучения детей 
+программированию. Среда Blockly сама по себе не имеет возможности программирования реальных роботов, а 
+представляет собой  переиспользуемый модуль, который может быть встроен в сторонние приложения (в том 
+числе системы программирования роботов), что активно используется разработчиками по всему миру (к 
+примеру, в проектах AppInventor и Wonder Workshop, см. секции ниже). Интерфейс среды и  визуальный язык 
+практически не отличаются от Scratch.
 
-Существует набор виртуальных исполнителей и заданий для этих исполнителей, для решения которых используется Blockly. 
+Существует набор виртуальных исполнителей и заданий для этих исполнителей, для решения которых используется Blockly%
+\footnote{Blockly Games, URL: https://blockly-games.appspot.com/?lang=ru (дата обращения: 24.04.2016г)}. 
 Для каждого задания проверяется корректность его решения. При этом для каждого решения можно просмотреть код 
@@
 
-AppInventor[]~--- среда визуального программирования приложений для платформы Android. AppInventor использует ядро 
-Blockly в качестве редактора диаграмм, а также позволяет нарисовать макет пользовательского интерфейса 
+AppInventor~\cite{wolber2011app}~--- среда визуального программирования приложений для платформы Android. 
+AppInventor использует ядро Blockly в качестве редактора диаграмм, а также позволяет 
+нарисовать макет пользовательского интерфейса 
 Android-приложения. Приложение далее генерируется в код и может быть запущено на Android-устройстве. Одна 
@@
 \subsection{12Blocks}
+
 12Blocks~--- еще один Scratch-подобный инструмент для программирования Lego Mindstorms NXT и Arduino-роботов, 
@@
 ОС Windows, Linux и Mac OS X. Имеется возможность исполнения программ на трехмерном симуляторе Cogmation, 
-генерации кода по диаграмме, интеграции с ROS. В языке поддержаны все основные алгоритмические конструкции и 
+генерации кода по диаграмме, интеграции с ROS%
+\footnote{Robot Operating System, URL: http://www.ros.org/ (дата обращения: 24.04.2016г)}. 
+В языке поддержаны все основные алгоритмические конструкции и 
 типы данных, существует возможность выделения кода в подпрограмму. Существуют возможности автономного исполнения 
@@
 программы, такие как <<следование вдоль черной линии>>, выглядят громоздкими и плохо читаемыми. Интерфейс среды 
-довольно прост, однако официальной русификации для него не существует. Возможности среды ограничиваются 
+довольно прост, официальная русификация существует. Возможности среды ограничиваются 
 описанными, более специализированной функциональности (как переход к текстовому программированию, отладка на 
@@
 
-Существует много современных реализаций черепашки и черепашьей графики, в том числе, браузерные Turtle Academy, 
-Online Turtle Graphics, Turtle Graphics.org и т.д., и требующие установки: ЛогоМиры, KTurtle, даже интерпретатор, 
-встроенный в известный текстовый редактор LibreOffice. Однако фокус этой статьи --- визуальное программирование, 
-поэтому следует упомянуть среду Turtle Art и её браузерную версию. Среда представляет собой объединение 
+Существует много современных реализаций черепашки и черепашьей графики, в том числе, браузерные Turtle Academy%
+\footnote{Домашняя страница Turtle Academy, URL:  https://turtleacademy.com/ (дата обращения: 21.04.2016г)}, 
+Online Turtle Graphics%
+\footnote{Домашняя страница Online Turtle Graphics, http://www.logointerpreter.com/ (дата обращения: 21.04.2016г)}, 
+Turtle Graphics.org%
+\footnote{Домашняя страница Turtle Graphics.org,  http://www.turtlegraphics.net/ (дата обращения: 21.04.2016г)} 
+и т.д., и требующие установки: ЛогоМиры%
+\footnote{Страница среды ЛогоМиры на сайте ИНТ, 
+URL: http://www.int-edu.ru/content/logomiry-integrirovannaya-tvorcheskaya-sreda (дата обращения: 21.04.2016г)}, 
+KTurtle%
+\footnote{Страница KTurtle на сайте KDEdu, URL: https://edu.kde.org/kturtle/ (дата обращения: 21.04.2016г)}, 
+даже интерпретатор, встроенный в известный текстовый редактор LibreOffice%
+\footnote{Домашняя страница проекта LibreLogo, URL: http://librelogo.org/ (дата обращения: 21.04.2016г)}. 
+Однако фокус этой статьи --- визуальное программирование, поэтому следует упомянуть среду Turtle Art%
+\footnote{Домашняя страница Turtle Art,  http://wiki.sugarlabs.org/go/Activities/Turtle\_Art (дата обращения: 21.04.2016г)}
+и её браузерную версию%
+\footnote{Браузерный вариант Turtle Art, URL: https://turtle.sugarlabs.org/ (дата обращения: 21.04.2016г)}. 
+Среда представляет собой объединение 
 идей Scratch и Logo, позволяя программировать черепашку не текстовыми командами, а блоками, стыкующимися друг 
@@
 
-Следуя работам Пэйперта были созданы и другие исполнители, такие как КуМир, среда <<Исполнители>>, <<Паркетчик>> и т.д. 
-КуМир имеет упрощённую версию для дошкольников и младших школьников, ПиктоМир, распространяемую отдельно и более 
+Следуя работам Пэйперта были созданы и другие исполнители, такие как КуМир%
+\footnote{Домашняя страница среды КуМир, URL: https://www.niisi.ru/kumir/ (дата обращения: 23.04.2016г)}, 
+среда <<Исполнители>>%
+\footnote{Домашняя страница среды <<Исполнители>>, URL: http://kpolyakov.spb.ru/school/robots/robots.htm 
+(дата обращения: 23.04.2016г)}, <<Паркетчик>> и т.д. 
+КуМир имеет упрощённую версию для дошкольников и младших школьников, ПиктоМир%
+\footnote{Домашняя страница среды ПиктоМир. URL: http://www.piktomir.ru/ (дата обращения: 23.04.2016г)}, 
+распространяемую отдельно и более 
 интересную нам  с точки зрения этого исследования, поскольку она, в отличие от вышеперечисленных сред, использует 
@@
 \section{Среды для дошкольников и начальных классов}
+\label{chapter:kindergarden}
 
 Данная глава содержит описание сред программирования роботов и игр, где требуется программировать виртуальных роботов, 
-которые используются в дошкольном и начальном образовании. Очевидно, что введенная в секции [] система критериев 
+которые используются в дошкольном и начальном образовании. Очевидно, что введенная в секции~\ref{chapter:criterion} 
+система критериев 
 не годится для оценки сред для дошкольников, так как содержит слишком много требований, которым такие среды 
@@
 собранными из конструктора, дружественна к пользователю, русифицирована. Однако язык G может оказаться 
-сложным для детей дошкольного возраста. Кроме того, существуют отрицательные результаты юзабилити-экспериментов[], 
+сложным для детей дошкольного возраста. Кроме того, существуют отрицательные результаты 
+юзабилити-экспериментов~\cite{nguyen2011case}, 
 которые, хоть и проведены с NXT-G, касаются WeDo Software (к примеру, назначение не всех пиктограмм элементов 
@@
 
-Arts \& Bots[]~--- проект, развиваемый в США и не столь популярный на данный момент в российском образовании. 
+Arts \& Bots~\cite{cross2013visual}~--- проект, развиваемый в США и не столь популярный на данный момент 
+в российском образовании. 
 Идея Arts \& Bots состоит в использовании канцелярских материалов (бумага, картон, краски и т.д.) совместно 
@@
 могут быть запрограммированы одной из двух визуальных сред. Первая из них основана на Blockly, о котором уже 
-было рассказано в разделе []. Разработчики предлагают использовать Blockly с возраста 8 лет, так как создаваемые 
-в нем программы содержат много текста.
+было рассказано в разделе~\ref{chapter:blockly}. Разработчики предлагают использовать Blockly с возраста 8 лет, 
+так как создаваемые в нем программы содержат много текста.
 
@@
 
-Среда TRIK Studio является попыткой решения вышеописанной проблемы. TRIK Studio позволяет визуально программировать 
+Среда TRIK Studio~\cite{litvinov2015trikstudio} является попыткой решения вышеописанных проблем. 
+TRIK Studio позволяет визуально программировать 
 различные робототехнические платформы. Программа в TRIK Studio составляется из блоков и стрелок, вместе описывающих 
@@
 нарисует пиктограмму часов~--- появится блок ожидания, если провести линию от одного блока к другому, появится 
-стрелка, их соединяющая, и т.д. Жесты распознаются довольно сложным алгоритмом[], поэтому могут восприниматься 
+стрелка, их соединяющая, и т.д. Жесты распознаются довольно сложным
+алгоритмом~\cite{osechkina2010gestures,osechkina2012multistroke}, поэтому могут восприниматься 
 системой и не будучи в точности соответствующими идеальным (которые показываются средой во всплывающих подсказках 
@@
 языке ограничений и может быть сохранено особым образом для последующего его распространения между учениками. 
-Авторы данной работы участвовали в разработке онлайн-курса на платформе Stepic, состоящего из более, чем двадцати 
+Авторы данной работы участвовали в разработке онлайн-курса на платформе Stepic%
+\footnote{Образовательная платформа Stepic, URL: http://www.stepic.org (дата обращения: 24.04.2016г)}, 
+состоящего из более, чем двадцати 
 задач спортивной и образовательной робототехники. Каждая задача может быть решена на TRIK Studio или онлайн-среде, 
@@
 
-TRIK Studio бесплатна, исходный код открыт для всех желающих. Среда переведена на 3 языка (русский, английский, 
+TRIK Studio бесплатна, исходный код открыт для всех желающих%
+\footnote{Репозиторий с исходным кодом TRIK Studio на GitHub, 
+URL: http://github.com/qreal/qreal (дата обращения: 24.04.2016г)}. 
+Среда переведена на 3 языка (русский, английский, 
 французский), имеется справочная система. Проект находится на стадии активного развития, версии выходят часто, 
@@
 в том числе виртуальные исполнители). Результаты сравнения сред из второго класса по такой системе 
-критериев приведены в \textcolor{red}{табл. 1} (исполнители не включены).
+критериев приведены в табл.~\ref{table:results} (исполнители не включены).
 
-\textcolor{red}{ТАБЛИЦА}
+\begin{center}
+  \label{table:results}
+  \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c | }
+  	\hline
+  	& \rot{LabView}  & \rot{NXT-G} & \rot{Robolab} & \rot{EV3-G} & \rot{MRDS} & \rot{Scratch} & \rot{12Blocks} & \rot{ROBO Pro} & \rot{Scribbler PM~} & \rot{TRIK Studio} \\ \hline
+
+	Визуальный язык & + & + & + & + & + & + & + & + & + & + \\ \hline
+	Мат. выражения текстом & + & -- & + & + & + & $\pm$ & + & + & -- & + \\ \hline
+	Модель вычислений\footnote{У означает <<поток управления>>, Д --- <<поток данных>>} & Д & Д & У & Д & Д & У & У & У & У & У \\ \hline
+	Поддержки алг. конструкций & 3 & 1 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 1 & 2 \\ \hline
+	Интерпретация  & + & + & + & + & + & + & + & + & + & + \\ \hline
+	Автономное исполнение & + & + & + & + & -- & $\pm$ & + & + & + & + \\ \hline
+	Генерация кода & C & -- & -- & -- & C\# & -- & $\pm$\footnote{Код, генерируемый для Lego NXT не читаем, для других платформ, если читаемый код 	генерируется, то на языке C} & -- & -- & +\footnote{Поддерживаются C, ШАЯ, JavaScript, F\#} \\ \hline
+	Симуляция & -- & -- & -- & -- & + & $\pm$ & + & --\footnote{Режим <<Симуляция>> в RoboPro не отображает движущегося робота, а является скорее средством отладки значений датчиков и переменных} & -- & + \\ \hline
+	Отладка  & + & -- & $\pm$ & $\pm$ & + & + & + & + & $\pm$ & + \\ \hline
+	Интерфейс & 3 & 5 & 1 & 5 & 4 & 5 & 2 & 3 & 4 & 4\\ \hline
+	Метод. пособия  & + & + & + & + & -- & + & -- & + & $\pm$ & -- \\ \hline
+	Проверка задач  & -- & -- & -- & -- & -- & -- & -- & -- & -- & + \\ \hline
+	Русификация & + & + & $\pm$ & + & -- & + & -- & + & + & + \\ \hline
+	Бесплатность & -- & + & -- & $\pm$ & $\pm$ & + & -- & + & + & + \\ \hline
+	Платформы\footnote{За недостатком места используются сокращения.
+Каждая буква соответствует операционной систему.
+W означает <<Windows>>, M означает <<Mac OS X>>, L --- <<Linux>>, w --- <<web>>}  & WLM & WM & WM & WM & W & WLMw & WLM & W & W & WLM \\ \hline
+	Конструкторы\footnote{За недостатком места используются сокращения.
+Каждая буква соответствует конструктору.
+N означает <<NXT>>, E означает <<EV3>>, A --- <<Arduino>>, f --- <<fischertechnik>>, T --- <<TRIK>>} & NE & N & N & NE & Nf...
+& NEA & NAS & f & S & NET \\ \hline
+	Лицензия\footnote{О означает <<открытая>>, П --- <<проприетарная>>} & П & П & П & П & П & О & П & П & П & О \\ \hline
+	Развивается & + & -- & -- & + & -- & + & -- & + & + & + \\
+
+  	\hline
+  \end{tabular}
+
+\end{center}
 

### 2016-04-25 2016-robotsVisualProgrammingTools/robotsVisualProgrammingTools.tex
Table got fitting page width; made table footnotes visible

@@
 \usepackage{tabularx}
+\usepackage{footnote}
+\makesavenoteenv{tabular}
 
@@
 	Визуальный язык & + & + & + & + & + & + & + & + & + & + \\ \hline
-	Мат. выражения текстом & + & -- & + & + & + & $\pm$ & + & + & -- & + \\ \hline
+	Мат. выражения & + & -- & + & + & + & $\pm$ & + & + & -- & + \\ \hline
 	Модель вычислений\footnote{У означает <<поток управления>>, Д --- <<поток данных>>} & Д & Д & У & Д & Д & У & У & У & У & У \\ \hline
-	Поддержки алг. конструкций & 3 & 1 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 1 & 2 \\ \hline
+	Алг. конструкции & 3 & 1 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 1 & 2 \\ \hline
 	Интерпретация  & + & + & + & + & + & + & + & + & + & + \\ \hline
@@
 Каждая буква соответствует операционной систему.
-W означает <<Windows>>, M означает <<Mac OS X>>, L --- <<Linux>>, w --- <<web>>}  & WLM & WM & WM & WM & W & WLMw & WLM & W & W & WLM \\ \hline
+W означает <<Windows>>, M означает <<Mac OS X>>, L --- <<Linux>>, w --- <<web>>}  & \tiny{WLM} & \tiny{WM} & \tiny{WM} & \tiny{WM} & \tiny{W} & \tiny{WLMw} & \tiny{WLM} & \tiny{W} & \tiny{W} & \tiny{WLM} \\ \hline
 	Конструкторы\footnote{За недостатком места используются сокращения.
 Каждая буква соответствует конструктору.
-N означает <<NXT>>, E означает <<EV3>>, A --- <<Arduino>>, f --- <<fischertechnik>>, T --- <<TRIK>>} & NE & N & N & NE & Nf...
-& NEA & NAS & f & S & NET \\ \hline
+N означает <<NXT>>, E означает <<EV3>>, A --- <<Arduino>>, f --- <<fischertechnik>>, T --- <<TRIK>>} & \tiny{NE} & \tiny{N} & \tiny{N} & \tiny{NE} & \tiny{Nf...} & \tiny{NEA} & \tiny{NAS} & \tiny{f} & \tiny{S} & \tiny{NET} \\ \hline
 	Лицензия\footnote{О означает <<открытая>>, П --- <<проприетарная>>} & П & П & П & П & П & О & П & П & П & О \\ \hline

### 2016-04-25 2016-robotsVisualProgrammingTools/robotsVisualProgrammingTools.tex
Fixed table

@@
 \makesavenoteenv{tabular}
+\makesavenoteenv{table}
 
@@
 \section*{Заключение}
+
 В работе был представлен сравнительный анализ большого количества популярных на сегодняшний день образовательных 
@@
 
+\pagebreak
+
 \begin{center}
-  \label{table:results}
+\begin{table}[ht]
   \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c | }
@@
 	Мат. выражения & + & -- & + & + & + & $\pm$ & + & + & -- & + \\ \hline
-	Модель вычислений\footnote{У означает <<поток управления>>, Д --- <<поток данных>>} & Д & Д & У & Д & Д & У & У & У & У & У \\ \hline
+	Модель вычислений\footnote{У означает <<поток управления>>, Д --- <<поток данных>>} & \scriptsize{Д} & \scriptsize{Д} & \scriptsize{У} & \scriptsize{Д} & \scriptsize{Д} & \scriptsize{У} & \scriptsize{У} & \scriptsize{У} & \scriptsize{У} & \scriptsize{У} \\ \hline
 	Алг. конструкции & 3 & 1 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 1 & 2 \\ \hline
@@
 N означает <<NXT>>, E означает <<EV3>>, A --- <<Arduino>>, f --- <<fischertechnik>>, T --- <<TRIK>>} & \tiny{NE} & \tiny{N} & \tiny{N} & \tiny{NE} & \tiny{Nf...} & \tiny{NEA} & \tiny{NAS} & \tiny{f} & \tiny{S} & \tiny{NET} \\ \hline
-	Лицензия\footnote{О означает <<открытая>>, П --- <<проприетарная>>} & П & П & П & П & П & О & П & П & П & О \\ \hline
+	Лицензия\footnote{О означает <<открытая>>, П --- <<проприетарная>>} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{О} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{О} \\ \hline
 	Развивается & + & -- & -- & + & -- & + & -- & + & + & + \\
@@
   \end{tabular}
+  \caption{Сравнение визуальных сред программирования роботов.}
+  \label{table:results}
+\end{table}
+\end{center}
 
-\end{center}
+\pagebreak
 

### 2016-04-25 2016-robotsVisualProgrammingTools/robotsVisualProgrammingTools.tex
Added abstract

@@
 \begin{quote}
-\small\noindent
+\small\noindent В статье рассматриваются визуальные среды программирования роботов, используемые в образовательных целях.
+Вводится система критериев, важных для преподавания информатики и робототехники, приводится обзор и сравнение большинства
+известных таких сред. Также представлена оригинальная разработка авторов, среда программирования роботов TRIK Studio.
 \end{quote}

### 2016-05-04 2016-domainAnalysis/domainAnalysis.tex
added description to feature model

@@
 At present, the information gathering into knowledge bases is understood under the term ``domain analysis''.
-Although, Prieto-Diaz~\cite{prieto1988domain} confirms that domain analysis is an activity, which take place before system analysis and its output is used for system analysis to the same degree as system analysis’s output is used for system design.
+Although, Prieto-Diaz~\cite{prieto1988domain} confirms that domain analysis is an activity, which is held before system analysis and its output is used for system analysis to the same degree as system analysis’s output is used for system design.
 There are other definitions of the term ``domain analysis''.
@@
 Here will be mentioned some of them.
-It is worth noting that main objective any domain analysis approach is to gain the domain model.
+Main objective any domain analysis approach is to gain the domain model.
 
@@
 Appropriate feature model for ``Joystick'' application family is proposed on Fig.~\ref{image:joystickFeatureModel}.
+This feature model presents explicit features, which are labeled as green, and some unite feature groups, which are labeled as blue.
+Type of arrow shows which feature is compulsory (shown as solid line with arrow on the end), which compulsory but there is some alternative between them (shown as dash line with an arrow on the end), and optional features, which may be implemented but not compulsory (shown as dash line with a circle on the end).
 
@@
 
-Then with help of QReal tool a visual language was generated.
+Then with the aid of QReal tool a visual language was generated.
 Example of generated visual language is demonstrated on Fig.~\ref{image:joystickDsl}.
-It can be seen that in visual language editor we can specify property ``Quantity'', explicitly pointing out concrete number of pads.
+It can be seen that in visual language editor can be specified property ``Quantity'', explicitly noting the concrete number of pads.
 
@@
 
-To tell the truth, example is quite simple for demonstrating extensive possibilities of the approach proposed above.
+As can be seen, example is quite simple for demonstrating extensive possibilities of the approach proposed above.
 At present there is no rigorous evaluation of the proposed process.
@@
 Moreover, there was discussed one of the possible solutions, which is presented by Estublier, we specify some problems of such method.
-We suggested our own approach for creation application family in one domain based on domain analysis.
+We suggested our own approach for creation of application family in one domain based on domain analysis.
+Thus, some target applications can be implemented even by non-programmers using domain-specific language with configurating features from library.
 Also, there was some evaluation of this approach, where we pointed out that this example remains many questions because of its simplicity.

### 2016-05-13 2016-TRIKStudioTechnicalIntroduction/TRIKStudioTechnicalIntroduction.tex
Added first iteration to TRIK Studio: Technical introduction paper, all chapters except generators

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{cmap}

\usepackage{polyglossia}
\setdefaultlanguage[babelshorthands=true]{russian}

\usepackage{fontspec}
\setmainfont{FreeSerif}
\newfontfamily{\russianfonttt}{FreeSerif}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\usepackage{cite}

\usepackage[xetex,linktocpage=true,plainpages=false,pdfpagelabels=false]{hyperref}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subfig}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{footnote}
\makesavenoteenv{tabular}
\makesavenoteenv{table}

\newcommand*\rot{\rotatebox{-90}}

\sloppy
\pagestyle{plain}

\title{Техническое введение в TRIK Studio --- визуальную среду программирования роботов}

\author{
	Д.А. Мордвинов \\
	Санкт-Петербургский государственный университет\\
	Кафедра системного программирования\\
	Email: mordvinov.dmitry@gmail.com
}

\date{}

\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\begin{quote}
\small\noindent Здесь будет абстракт
\end{quote}

\section*{Введение}
\label{chapter:introduction}

Современное состояние школьного образования в области информатики можно назвать миром сбывшихся пророчеств Сеймура Пейперта. Еще в 1967 им был предложен исполнитель <<черепашка Logo>>\cite{papert1980mindstorms}, до сих пор широко используемый для обучения школьников программированию. Чуть менее известно, что наряду с виртуальным исполнителем, Пейперт в своих экспериментах использовал механического робота-черепашку, управляемого с компьютера. Это делало более наглядным исполнение программы, а процесс обучения программированию более увлекательным. Сегодня идеи Пейперта получили широкое распростанение в образовательном процесс. На западе и России происходит массовое внедрение реальных исполнителей в школы. При этом чаще всего используются робототехнические конструкторы, такие как Lego Mindstorms NXT и Lego Mindstorms EV3%
\footnote{Домашняя страница LEGO Mindstorms, URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (дата обращения: 27.04.2016г)}, 
ТРИК\footnote{Домашняя страница конструктора ТРИК, URL: http://www.trikset.com/ (дата обращения: 27.04.2016г)} и т.д.

Задача программирования робота, собранного из конструктора, сложнее, чем виртуальную <<черепашку>>: программы должны быть написаны в терминах мощностей моторов и значений с датчиков вместо конкретных перемещений и поворотов. Поэтому при внедрении таких конструкторов в учебный процесс большое внимание уделяется средствам их программирования. При этом довольно популярными являются визуальные языки, поскольку они нагляднее текстовых и проще в изучении. Программирование в таких средах осуществляется в основном перетаскиванием графических примитивов с помощью компьютерной мыши, иногда это дает возможность программировать роботов даже детям, которые еще не умеют читать.

Популярность визуальных языков в образовательной робототехнике подчеркивается количеством сред программирования учебных роботов на таких языках. К самым известным отнесем Robolab~\cite{!!!}, NXT-G~\cite{kelly2010lego} и EV3-G~\cite{erwin2000lego}, Scratch~\cite{resnick2009scratch} и Scratch-подобные среды (S4A~\cite{!!!}, mBlock~\cite{!!!}, Enchanting~\cite{!!!}, ScrathDuino~\cite{!!!}, Blockly~\cite{!!!} и AppInventor~\cite{!!!}, 12Blocks~\cite{!!!}, Open Roberta~\cite{!!!}), Ardublock~\cite{!!!}), среды программирования менее популярных конструкторов и роботов, такие, как Robo PRO~\cite{!!!} для конструктора fischertechnik или Scribbler Program Maker для роботов Scribbler), а также среды программирования для дошкольников и учеников начальных школ Lego WeDo Software~\cite{}, Create~\cite{cross2013visual}, Wonder~\cite{}. В наши дни научная область образовательной робототехники представляет большой интерес в мире, о чем говорит тот факт, что в 2010-х годах практически каждый ведущий университет мира занялся разработкой собственных решений. К примеру, в апреле 2016 года Гарвардский Университет представил платформу !!!~\cite{}, Карнеги-Мелонский Университет занимается разработкий и продвижением проекта Arts\&Bots~\cite{cross2013visual}, Масачуссетский Технологический Институт внес свой вклад созданием системы Scratch~\cite{resnick2009scratch}, и данный список на этом не иссякает. Подробный русскоязычный обзор всех вышеупомянутых сред можно найти в работе ~\cite{!!!}, в которой делается вывод о том, что несмотря на разнообразие всех инструментов в данной области, ни один из них не может удовлетворить всем требованиям, которые ставятся теми или иными образовательными учреждениями. Подавляющее большинство таких сред реализуют только наиболее общую и необходимую функциональность (редактор визуальных диаграмм и возможность исполнить их на роботе с отладкой на компьютере или в автономном режиме), однако в них отсутствуют более специализированные средства обучения программированию, например, возможность генерации читаемого кода по визуальной диаграмме для облегчения перехода с визуальных языков на текстовые, возможность отладки программы на виртуальном симуляторе робота перед исполнением на реальном устройстве или встроенные средства проверки корректности выполнения задания, что автоматизировало бы часть обязанностей преподавателя. В случае, если такие возможности присутствуют в системе, то не все сразу, и все такие среды проприетарны и не бесплатны: их пользователи могут попасть в ситуацию <<vendor lock-in>>, не говоря уже о том, что многие учебные заведения не могут позволить себе покупку дорогостоящих лицензий.

Практически все вышеупомянутые языки реализуют модель вычисления с передачей управления (\textit{control flow}). Такая модель легче воспринимается людьми, поэтому ее разумнее использовать в образовательных целях. Тем не менее, модель потока управления не самая удачная для программирования роботов. Дело в том, что роботы по своей природе реактивны: программа управления роботом представляет собой преобразование сигналов с датчиков в импульсы на приводы. Реактивные модели хорошо описываются так называемыми \textit{языками программирования потоков данных} (\textit{dataflow languages})~\cite{johnston2004advances}, в которых программа представляется множеством <<черных ящиков>>, соединенных каналами данных. Каждый такой <<ящик>> (далее, \textit{блок}) имеет фиксированный набор входов и выходов, его работа состоит в преобразовании данных на входе в данные на выходе (далее данные, посылаемые по каналу, будем называть \textit{токенами}). К примеру, каждый датчик робота в такой схеме описывается всего одним блоком, который отправляет в выходные каналы токены значений с датчика. При этом многие исследователи отмечают удобство визуальных потоковых языков по сравнению с текстовыми (которые также известны как \textit{реактивные})~\cite{johnston2004advances}, в частности, из-за наглядной визуализации самих потоков данных.

Идея использования потоковых языков программирования в робототехнике не нова, она реализована практически в каждом инструменте для визуального программирования промышленных и лабораторных систем автоматизации. К таким системам отнесем LabVIEW от компании National Instruments~\cite{kodosky1991visual}, систему Simulink~\cite{!!!}, а также среду визуального программирования роботов Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{jackson2007microsoft}). Все упомянутые системы хорошо решают задачу автоматизации, имеют мощные инструментарии (например, Microsoft Robotics Developer Studio используется на серверах в широко известной социальной сети MySpace~\cite{scherotter2009ccr}), однако весьма сложны в изучении и даже громоздки, поэтому если и применяются в образовании, то гораздо чаще в университетском~\cite{stefanovic2011labview,!!!}. В случае с LabVIEW, к примеру, школьные образовательные эксперименты были популярны в конце 1990-х годов~\cite{cyr1997low,portsmore1999robolab}, однако это привело к появлению адаптаций среды для целей образования (таких, как Robolab), в которых, в частности, модели потоков данных была предпочтена модель потока управления. Таким образом, образуется другая проблема --- <<разрыв>> между упрощенными учебными языками и <<серьезными>> потоковыми. Исследователи активно пытаются адаптировать потоковую модель для образовательной робототехники, к примеру, новозеландской исследовательской группой был предложен язык RuRu~\cite{diprose2011ruru}. Тем не менее, готовых сред программирания на визуальном потоковом языке, применяемых в образовании, все еще не существует.

Данная работа описывает новый инструмент программирования роботов TRIK Studio, являющийся попыткой решения вышеописанных проблем. Успешность их решения косвенно подтверждается практическими применениями: на данный момент TRIK Studio широко применяется в российском образовании (десятки школ и тематических кружков), известны применения в образовательном процессе европейских стран (Англии и Франции), отдельные пользователи есть на каждом обитаемом континенте мира. Описание будет дано с технической стороны, образовательные аспекты в данной статье обсуждаться практически не будут.

\section{Общее описание}
\label{chapter:commonDescription}

TRIK Studio --- среда визуального и текстового программирования популярных образовательных конструкторов роботов. В официальной версии имеется поддержка конструкторов Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 и ТРИК. Каждый из этих конструкторов может быть запрограммирован на одном из двух визуальных языков --- более простом, построенном на модели потока управления, или более сложном, потоковом --- или на одном из нескольких текстовых: для Lego NXT доступны языки NXT OSEK C и русскоязычная версия C (для облегчения изучения текстовых языков), для ТРИК --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} или PascalABC.NET~\cite{!!!}, для Lego EV3 поддержан единственный официальный язык программирования стандартной прошивки, байткод виртуальной машины EV3.

Визуальная диаграмма может быть исполнена в трех режимах: 
\begin{itemize}
    \item отладка на симуляторе,
    \item отладки на компьютере с посылкой пакетов на робота по одному из физических каналов (USB, Bluetooth, Wi-Fi, см. главу~\ref{chapter:communication}),
    \item режим генерации из визуальной диаграммы читаемого кода на одном из вышеупомянутых текстовом языке с последующим автономным исполнением его на роботе. 
\end{itemize}

В режиме отладки на симуляторе диаграмма интерпретируется на двумерной имитационной модели робота (см. раздел~\ref{chapter:!!!}). Пользователь имеет возможность нарисовать двумерную модель мира из стенок, цветных элементов и разметки регионов. Опыт использования показал, что в редакторе модели мира можно создать большинство полей и полос препятствий, используемых на соревнованиях по спортивной робототехнике. Такая возможность, по отзывам пользователей, явдяется очень удобной для первоначальной отладки программы перед каким-либо взаимодействием с роботом. Также наличие симулятора дает возможность обучения программированию и кибернетике в образовательных учрежениях, которые не имеют реальных роботов. Существует также экспериментальная поддержка отладки на трехмерном симуляторе роботов V-Rep~\cite{!!!,!!!}.

Отладка на компьютере с посылкой команд роботу (режим \textit{интерпретации} в терминах среды) удобна для отслеживания поведения программы на целевом устройстве в реальном времени. В режиме интерпретации можно отслеживать значения переменных в соответствующем окне среды (аналогичному, например, окну поддержки отладчика gdb в различных текстовых IDE), а также строить в реальном времени графики данных с датчиков.

Режим генерации кода позволяет перейти от визуального представления программы к текстовому. Тестовый код отображается во встроенном редакторе qscintilla\footnote{}, который обладает возможностью полноценного редактора кода (подсветка синтаксиса, автодополнение, подсветка скобок, отмена/повтор и т.д.). В дистрибутив среды входят все необходимые инструменты для построения и передачи программ на роботов (набор кросскомпиляторов, WinSCP и Putty и т.д.), поэтому процесс компиляции и взаимодействия с контроллерами роботов остается полностью <<прозрачным>> для пользователей. Многие из пользователей-новичков до определенного момента даже не догадываются, что при нажатии на кнопку автономного исполнения диаграммы превращаются в текстовое представления и компилируются в машинный код перед непосредственным запуском.

Общий пользовательский интерфейс среды представлен на рисунке~\ref{!!!}. На нем запечатлен момент отладки программы выезда робота из лабиринта на двумерном симуляторе.

% СКРИНШОТ ИНТЕРФЕЙСА С ЕЗДОЙ ИЗ ЛАБИРИНТА

В режиме двумерной симуляции доступна возможность автоматичекой проверки задач (см. раздел~\ref{chapter:!!!}). Программа проверки скриптуется на внутреннем легковесном событийном текстовом языке, файл с сохранением модели мира и программы проверки затем модет распространяться как задача. На основе этой системы был запущен курс дистанционного обучения на платформе Stepic\footnote{!!!} с видео-лекциями по основам кибернетики, робототехники и использованию среды TRIK Studio, множеством небольших тестов и !!! задачами образовательной робототехники. Каждая задача может быть скачана, решена и проверена в TRIK Studio и сдана на сервер, где система проверки запустит решение на своих тестах (подобно формату решения задач на соревнованиях ACM ICPC).

Среда написана на языке C++ с инструментарием Qt\footnote{!!!}, поэтому является кроссплатформенной (доступны установочные пакеты под Windows, Linux и Mac OS X). При этом, даже несмотря на то, что официальные драйвера для Lego NXT не доступны для Linux и Mac OS X x64, в TRIK Studio существует собственная их реализация на основе библиотеки libusb~\footnote{!!!}, подробнее см. главу~\ref{chapter:communication}. Среда полностью бесплатна, имеет открытый исходный код и распространяется под лицензией Apache License 2.0\footnote{!!!}.

Описаные достоинства выгодно выделяют TRIK Studio на фоне всех аналогов. Фактически, среди упомянутых во введении систем, применяемых в школьном образовании, лишь среда 12Blocks обладает приближенной функциональностью, однако генерирует не читаемый код (для Lego NXT), не имеет средств проверки задач, является платной и не русифицирована. Основные недостатки TRIK Studio на данный момент --- это слабая методическая поддержка среды, ограничивающаяся лишь справкой на русском язык, набором примеров и упомянутым курсом дистанционного обучения. Существуют и другие, более мелкие особенности, о которых будет упомянуто в соответствующих разделах ниже.

Остаток статьи будет построен следующим образом. В главах~\ref{chapter:controlFlowLanguage} и~\ref{chapter:dataFlowLanguage} будут кратко описаны визуальные языки TRIK Studio и их интерпретаторы. Глава~\ref{chapter:commonArchitecture} дает общее представление об архитектуре среды. Дальнейшие главы будут посвящены конкретным подсистемам TRIK Studio. Общие сведения о реализации механизмов коммуникации с роботами даны в главе~\ref{chapter:communications}. Описания интерпретаторов визуальных языков в системе даны в главе~\ref{chapter:interpreters}. Наиболее интересные детали реализации генераторов в текстовые языки из диарамм потока управления представлены в главе~\ref{chapter:generators}. В главе~\ref{chapter:2dModel} рассказывается об особенностях реализации подсистемы двумерного имитационного моделирования, далее, в главе~\ref{chapter:constraintsChecker} описан язык описания программ автоматической проверки заданий, исполняемых на этой подсистеме. Наконец, глава~\ref{chapter:conclusion} подводит итоги работы.

\section{Язык для начинающих}
\label{chapter:controlFlowLanguage}

Из всего множества языков, предлагаемых TRIK Studio, наиболее часто в образовательных целях используется упрощенный визуальный язык, основанный на модели потока управления (рис.~\ref{!!!}). Язык является графовым, т.е. программирование на нем ведется в терминах сущностей и связей. Для создания программы пользователь перетаскивает необходимые ему блоки на сцену редактора, правит их свойства и соединяет стрелками. Каждый блок выполняет какое-либо примитивное действие и передает управления по стрелкам.

Блоки в описываемом языке можно поделить на четыре группы. 
\begin{itemize}
    \item В первую группу включаются блоки основных алгоритмических конструкций, такие как блоки начала и конца исполнения программы или подпрограммы, ветвления, организации цикла, выбора (switch), распараллеливания и работы с параллельными задачами (их слияния и принудительного завершения), вызова подпрограммы, генерации случайных чисел и блок текстового программирования на встроенном языке.
    \item Вторая группа --- блоки работы с периферийными устройствами робота. Сюда включаются элементарные действия, не требующие ожидания. К примеру это блоки подачи импульсов на моторы, проигрывания звука, блоки работы с видеозрением робота, синтезирования речи по заданной строке, управления счетчиками оборотов и лампочками на панелях контроллеров роботов, посылки сообщения на другого робота (часть поддержки мультиагентного взаимодействия), работы с файловой системой робота и т.д.
    \item Следующая группа включает в себя блоки, <<замораживающие>> исполнение текущего потока. Сюда входит блок ожидания заданное количества миллисекунд (аналог функции \texttt{msleep}), блоки ожидания желаемого значения с какого-либо датчика или пульта операторского управления роботом и блок ожидания сообщения с другого робота.
    \item Наконец, в четвертую группу входят блоки рисования графических примитивов на дисплее робота. К таким графическим примитивам относятся прямые линии, прямоугольники, эллипсы, дуги, текст, управление цветом и толщиной кисти рисования, цветом заливки фона, рисования картинок на экране (например, грустные и веселые смайлики), а также специальные блоки управления маркером для рисования в двумерном симуляторе траектории перемещения робота, что позволяет решать на среде класс задач, предлагаемых различными популярными двумерными исполнителями, такими, как <<Черепашка Logo>> или <<Чертежник>>.
\end{itemize}

% РИСУНОК С ПРОСТОЙ CONTROL-FLOW ПРОГРАММОЙ И ОПИСАНИЕМ ИСПОЛЬЗУЕМЫХ БЛОКОВ В ПОДПИСИ.

Свойства каждого блока могут быть отредактированы как на самой сцене редактора, так и на отдельной панели редактора свойств. Во всех свойствах блоков, где это уместно, имеется возможность задать вычислимое значение на встроенном в TRIK Studio текстовом языке --- статически типизируемом диалекте языка Lua\footnote{!!!}. Модуль синтаксического разбора этого языка написан с применением библиотеки парсер-комбинаторов для языка C++ стандарта 2011 года, созданной также в рамках проекта TRIK Studio. Вывод типов узлов результирующего абстрактного синтаксического дерева осуществляется алгоритмом Хиндли-Милнера~\cite{!!!}, в реализации которого сделаны упрощения, которые здесь из соображений краткости обсуждаться не будут.

Для реализации визуального языка был применен \textit{предметно-ориентированный подход} (\textit{DSM-aproach})~\cite{koznov2008}. Редактор языка был создан при помощи DSM-платформы QReal~\cite{qrealMeta,kuzenkova2013qreal}. Метамодель языка была описана на визуальном метаредакторе DSM-платформы, далее по ней самой платформой был сгенерирован подключаемый модуль с редактором визуального языка. Результатом подключения такого модуля к ядру DSM-платформы является полноценная среда визуального программирования на языке, описанном метамоделью. Эта среда <<наследует>> все преимущества DSM-платформы, включая современный пользовательский интерфейс, поддержку рисования элементов жестами мышью~\cite{}, операции отмены-повтора в редакторе, возможности копирования-вставки групп элементов, изменения масштабов сцены редактора, различные способы рисования и отображения связей между элементами, панели-обозреватели моделей, поддержка особого режима работы на тач-экранах и т.д. По отзывам пользователей, по эргономичности и современности визуальный редактор TRIK Studio превосходит многие аналоги, при этом время на создание первой версии визуального редактора заняло порядка трех человеко-дней. Все это говорит о разумности выбора DSM-платформы QReal в качестве базовой технологии, однако отметим, что во время выполнения описываемой работы в ядро DSM-платформы было внесено множество улучшений и исправлений.

\section{Язык для <<продвинутых>> пользователей}
\label{chapter:dataFlowLanguage}

Для пользователей, освоивших программирования на более простом языке, в среде существует возможность программирования на более сложном, но более удобном визуальном языке~\cite{!!!статья Зимина!!!}. Этот язык построен на модели потока данных. В отличие от предыдущего языка, где управление в диаграмме явно передается по стрелкам, блоки в данном языке исполняются параллельно, обмениваясь друг с другом токенами по каналам данных. К примеру, у программы на таком языке может быть сразу несколько точек входа (чаще всего, это датчики робота, которые посылают данные далее по цепочке их обработки), в то время как у каждой программы на языке с передачей управления есть лишь одна входная точка. Также как в предыдущем, в данном языке присутствуют блоки поддержки основных алгоритмических конструкций, блоки взаимодействия со всеми устройствами роботов, блоки рисования и т.д. Простой пример диаграммы, программирующей пропорциональный регулятор для следования вдоль стены на таком языке с противопоставлением к той же программе на языке с передачей управления представлен на рисунке~\ref{!!!}.

% Тут пример регулятора на DF и CF языках

Для упрощения изучения <<продвинутого>> языка в нем сохраняется концептуальная совместимость с моделью потока управления. Блоки здесь также могут быть выстроены в цепочку с явной передачей управления, для этого пркатически на всех блоках есть специальный порт активации, который игноритует данные, приходяшие на него и попросту передает управление блоку подобно тому, как это происходит в языке для начинающих. Поначалу програмирование на нем может вестись сходно с тем, как оно велось на предыдущем языке, и лишь с приходом должного опыта пользователь будет выражать свои идеи меньшим количеством блоков.

Выразительная сила языка позволяет описывать на нем широко известные в робототехническом сообществе подходы к построению сложных систем управления роботов, такие как категориальная архитектура, предложенная Родни Бруксом~\cite{brooks1986robust}, архитектура <<колония>> Джонатана Коннелла~\cite{connell1989colony}, схема поведенческой навигации Рональда Аркина~\cite{arkin1987motor}, или распределенная схема навигации DAMN~\cite{rosenblatt1997damn}. Доказательство этих фактов является скорее материалом для отдельной статьи и здесь приведено не будет (при желании читатель может убедиться в этом на собственном опыте). Некоторые общие соображения по этому поводу могут быть найдены в статье английских исследователей~\cite{simpson2009toward} и диссертации~\cite{banyasad2000visual}.

Следует отметить, что на момент написания статьи поддержка потокового языка в среде реализована в экспериментальном режиме и не входит в официальную версию, распространяемую между конечными пользователями. Исходный код его редактора и инструментальной поддержки находится в открытом доступе\footnote{!!!} и может быть собран вместе с исходным кодом TRIK Studio.

\section{Общая архитектура}
\label{chapter:commonArchitecture}

Цель данной главы --- структурирование информации предыдущих разделов в виде архитектурного описания: большинство описываемых здесь деталей в каком-либо виде уже были упомянуты выше. Все диаграммы, представленные в данной главе абстрагированы от множества деталей, которые, хоть и представляют интерес в контексте данной статьи, здесь представлены не будут из соображений лаконичности и понятности.

На рисунке~\ref{image:commonTSArch} представлена часть общей архитектура среды TRIK Studio. Как из него видно, система разбита на несколько <<слоев>> абстракции. Каждый из слоев содержит код, реализующий сложные элементы функциональности среды и при этом имеет свой строго определенный и задокументированный API. На самом низком уровне такими <<слоями>> являются библитеки взаимодействия с реальными и виртуальными роботами. На основе такого взаимодействия строится иерархия устройств робота (датчиков, приводов, дисплеев, динамиков, пультов управления, кнопок на контроллере и т.д.), из которых, в свою очередь, составляется описание модели того или иного конструктора роботов. Описания модели роботов группируются в подключаемые к ядру TRIK Studio модули, они используются другими подсистемами TRIK Studio (интерпретаторами и генераторами, которые также представляют собой подключаемые к ядру TRIK Studio модули).

Ядро TRIK Studio, в свою очередь, является подключаемым к DSM-платформе QReal модулем\footnote{Таким образом, в проекте реализована двухуровневая схема подключаемых модулей, подобно тому, как это сделано в системе ReSharper от компании JetBrains: ReSharper может расширяться подключаемыми модулями, при этом сам является подключаемым к Visual Studio модулем}. Оно подстраивает интерфейс QReal под себя, добавляя к нему множество панелей и окон, таких, как окно двумерного симулятора, панели конфигурирования датчиков робота, просмотра их значений и посторения графиков с них и т.д., подгружает все описания моделей роботов и отвечает за их рассылку всем необходимым подсистемам, предоставляет пользователю информацию о работе процесса генерации и интерпретации, и т.д. (полный список функций ядра слишком длинный и только усложнит восприятие). Наряду с ядром инструментальной поддержки TRIK Studio, к ядру QReal подключаются модули, описывающие редакторы визуальных языков, которые сгенерированы самой платформой QReal. Подробности про подсистемы более низкого уровня на рис.~\ref{image:commonTSArch} даны в главах ниже.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=4.5in]{TS_Common_Architecture.png}
    \caption{Общая архитектура системы}
    \label{image:commonTSArch}
\end{figure}

Как можно заметить, вся среда построена на принципе подключаемых модулей. Отметим, что такая идея позволила сделать более гибкой систему конфигурирования установки: пользователь может выбрать, какие компоненты ему интересны, а остальные отключить (например, если у него есть лишь конструктор Lego EV3, то ему не интересны модули поддержки конструкторов Lego NXT и TRIK, в таком случае к нему на компьютер даже не попадут файлы, эту поддержку предоставляющие). Более того, такой подход хорошо совместим с пакетной организацией систем установки программ на различные дистрибутивы Linux. Это хорошо и с архитектурной точки зрения, так как исчезает большинство зависимостей между компонентами --- ядро TRIK Studio, к примеру, становится минималистичным, оно <<не знает>> обо всех возможностях среды и лишь предоставляет и реализует общие объекты и интерфейсы для каждого робототехнического конструктора. Фиксированность и документированность API каждого <<слоя>> абстракции позволяет создавать модули поддержки новых языков и конструкторов в среде даже независимым разработчикам из сообщества проекта.

\section{Коммуникации с контроллерами роботов}
\label{chapter:communications}

Одна из важных подсистем TRIK Studio --- это модуль взаимодействия с контроллерами роботов по тому или иному физическому протоколу. На диаграмме компонентов~\ref{image:commonTSArch} это один из самых низких <<слоев>> абстракции среды. API модуля коммуникаций предоставляет следующие операции:

\begin{itemize}
    \item переключение текущего физического способа взаимодействия с целевым устройством (контроллеру робота) между Bluetooth, USB и Wi-Fi,
    \item указание адреса усройства в терминах физического протокола (это может быть номер COM-порта в случае с взаимодействием по Bluetooth, или IP-адрес или имя хоста в случае с взаимодействием по Wi-Fi),
    \item подключение-отключение к целевому устройству,
    \item посылка набора байтов на целевое устройство,
    \item события получения набора байтов с целевого устройства,
    \item события изменения статуса подключения (такие события вырабатываются, если связь с роботом установилась или разорвалась),
    \item события, оповещающие обо всех произошедших ошибках с локализованным их описанием.
\end{itemize}

Взаимодействие по USB проиходит при помощи библиотеки libusb\footnote{!!!}, для реализации обмена по Bluetooth используется библиотека QextSerialPort\footnote{!!!}, взаимодействие по Wi-Fi происходит поверх протоколов TCP и UPD посредством библиотеки QtNetwork. Процесс общения с целевым устройствам происходит в отдельном потоке, чтобы не <<замораживать>> пользовательский интерфейс. Конкретные реализации механизмов коммуникации в подсистеме могут быть расширены и подменены другими подсистемами <<извне>>, это используется, например, для совместимости TRIK Studio со стандартным драйвером Lego NXT. Отметим, что взаимодействие через него --- это не единственный способ общения с контроллером NXT по USB в TRIK Studio, в среде реализован собственный, аналогичный драйвер Lego NXT, однако, в отличие от официального, работающий на всех поддерживаемых операционных системах через libusb.

\section{Интерпретаторы}
\label{chapter:interpreters}

Интерпретатор преобразует визуальную диаграмму в последовательность команд на целевом устройстве (рис.~\ref{image:interpretersTSArch}). При этом иерархия устройств в системе построена таким образом, что не делается различий, реальное ли это устройство или симулируемое (рис. ~\ref{image:devicesTSArch}). Каждое устройство представляет собой класс C++, содержащий код взаимодействия с целевым механизмом. Реализации устройств какого-либо конструктора находятся в соответствующих библиотеках подключаемых модулей. Для общения по физическим каналам устройства используют подсистему физических коммуникаций (гл.~\ref{chapter:communications}), для передачи команд двумерному и трехмерному симуляторам --- API этих симуляторов.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=2.5in]{TS_Interpreter_Architecture.png}
    \caption{Общий принцип работы систем интерпретации}
    \label{image:interpretersTSArch}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=4.5in]{TS_Devices_Architecture.png}
    \caption{Часть иерархии устройств в системе}
    \label{image:devicesTSArch}
\end{figure}

Интерпретаторы, также как и вся система в целом, написан на языке C++ с использованием инструментария Qt. На вход подсистеме интерпретации поступает описание созданной пользователем диаграммы в некотором внутреннем представлении. В среде реализовано два интерпретатора: интерпретатор языка для начинающих с передачей управления и интерпретатор потокового языка.

Интерпретатор первого языка находит на диаграмме начальный блок, и далее трассирует поток управления диаграммы в том порядке, как он задан стрелками.  Текущий блок исполнения подсвечивается на визуальной диаграмме, чтобы пользователю был виден прогресс исполнения. Для каждого посещенного блока специальные фабрики интерпретатора создают объекты, которые реализуют его поведение. В общем случае, такой объект-реализация ищет среди готовых к работе устройств робота необходимые ему, вызывает соответствующие команды и передает управление следующим блокам по какой-либо исходящей ветке (которая определяется, опять-таки, самой реализацией блока). При этом не делается различий, является ли найденное устройство частью реального робота или симулируемым, таким образом, одна и та же подсистема интерпретации используется для исполнения диаграммы в двух из трех режимов (гл.~\ref{chapter:commonDescription}).

Если на каком-то шаге интерпретации повстречался блок распараллеливания, интерпретатор пополняет список запущенных потоков и запускает новые потоки исполнения с соответствующих точек, создавая для каждого свой стек вызовов. Если встретился вызов подпрограммы, вычисляются ее параметры, укладываются на текущий стек вызовов, и далее процесс интерпретации повторяется рекурсивно. При достижении любого завершающего блока со стека снимается верхний фрейм, и исполнение продолжается с соответствующей точки на предыдущей диаграмме. Если при снятии очередного фрейма стек вызовов стал пустым, текущий поток исполнения считается завершенным. Таким образом, программа исполняется по мере того, как она <<открывается>> интерпретатору.

Отличительной чертой такой реализации является тот факт, что все изменения, вносимые пользователем на диаграмму во время процесса интерпретации, <<подхватываются на лету>>. Это является удобным, например, в случае подбора коэффициентов пропорциональности какого-либо регулятора, реализованного в программе. При этом процесс исполнения неизменившихся кусков диаграммы оптимизирован: объекты-реализации блоков кэшируются в отдельную таблицу, то же происходит с абстрактными синтаксическими деревьями и информацией о выводе типов выражений на текстовом языке. Таким образом, если содержимое программы не меняется во время процесса интерпретации, повторная передача управления в ветки программы повлечет использование уже созданных сущностей. Валидация диаграммы также осуществляется <<на лету>>, в случае, если в диаграмме найдено некорректное место, пользователю отображается локализованное сообщение об ошибке. Последняя черта может рассматриваться как отрицательная, так как сообщение об ошибке появляется лишь в момент ее достижения в программе.

Интерпретатор потокового языка работает в два этапа. На первом, подготовительном этапе диаграмма проходит валидацию, создаются объекты-реализации элементарных блоков, преобразующие диаграмму в команды на устройствах роботов подобно тому, как это происходит в интерпретаторе языка, описанного в предыдущей главе. Объекты-реализации соединяются друг с другом посредством механизма сигналов и слотов инструментария Qt в соответствии с тем, как они соединены потоками данных на диаграмме; здесь оказался полезным паттерн проектирования \textit{издатель-подписчик}\footnote{}. На втором этапе интерпретатор запускает на автономное исполнение каждый из блоков, в который не входит ни один поток данных, каждый из которых, в свою очередь, будет активировать блоки, соединенные с ним выходными потоками данных при выработке токенов. Исполнение блоков происходит псевдопараллельно с централизованной очередью сообщений (рис.~\ref{image:dsPseudoparallelism}). Это решение отличает данный язык от всех его промышленных аналогов (к примеру, в Microsoft Robotics Developer Studio диаграмма разворачивается в набор независимых веб-сервисов~\cite{jackson2007microsoft}), его причины состоят в узкой направленности языка на <<слабые>> контроллеры учебных роботов, в которых параллельное исполнение большого количества блоков затруднительно или вовсе невозможно. Тем не менее, в языке все же присутствует блок распараллеливания, который полезен, например, для выражения вышеупомянутых подходов к проектированию сложных систем управления. Такой блок может рассматриваться как механизм низкоуровневого управления вычислительными ресурсами в языке.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=4.5in]{DF_Interpretation_Process.png}
    \caption{Механизм исполенения потоковой программы в TRIK Studio}
    \label{image:dsPseudoparallelism}
\end{figure}

\section{Генераторы}
\label{chapter:generators}

\section{Двумерное имитационное моделирование}
\label{chapter:2dModel}

Особая часть среды TRIK Studio, отделимая от всей остальной системы --- подсистема двумерного имитационного моделирования робота (двумерный симулятор). Окно симулятора встроено в интерфейс TRIK Studio, но может и использоваться отдельно. Основная часть симулятора --- редактор модели мира. В специальном меню можно выбрать инструмент рисования (подобно тому, как это происходит в большинстве графических редакторов). Иструменты рисования делятся на стены (твердые предметы, на которые реагируют ультразвуковые и инфракрасные датчики роботов и сквозь которые робот не может проехать) и цветные маркеры на полу (элементы, на которые реагируют датчики цвета, освещенности и эмуляторы систем видеозрения) --- прямые линии и кубические кривые безье, прямоугольники, эллипсы и стилус (произвольная растровая фигура, рисующаяся мышью как карандашом). Для каждого маркера на полу может быть задана его толщина, цвет и заливка. Модель робота всегда присутствует на сцене редактора мира, на нем произвольным образом можно размещать в виртуальные датчики. Робот представляет собой двухколесную тележку с дифференциальным приводом. Для удобства регионы сканирования датчиков расстояния подсвечиваются. На отдельной панели для каждой поддерживаемой модели робота (NXT, EV3 или TRIK) присутствует эмулятор панели контроллера: фронтальное изображение его лицевой панели с кнопками, нажатие мышью на которые эмулирует нажатие на кнопку реального контроллера, цветными светодиодами, меняющими свой цвет соответственно тому, как того требует написанная пользователем программа и эмулятор дисплея, изображение на котором можно менять блоками из группы <<Рисование>>.

Важной особенностью симулятора является неотличимость процесса исполнения программы от процесса создания модели мира. Модель мира может редактироваться в произвольный момент, на любое добавление пользователем стенок и цветных элементов во время исполнения программы датчики начнут реагировать немедленно, положение и направление робота и его датчиков в пространстве может быть изменено в любой момент, что соответствует в реальном мире физическому воздействию на корпус робота.

Симулятор построен на основе архитектуры MVC. Модель содержит сериализуемое описание мира и робота, уведомляет о любом изменении любого свойства любого предмета. На события модели подвисывается представление, таким образом, что все изменения автоматически отображаются на сцене и панелях симулятора. Пользовательские действия в представлении выполняются через контролирующую компоненту, которая кладет очередное действие на вершину специального стека для возможности их отмены и повтора (undo-redo).

Важной частью модели является ее <<физика>>. В симуляторе реализовано две физические модели поведения робота: идеальная и реалистичная. В идеальной физике игнорируются силы трения о пол и стены, импульсы моторов, при неизменных скоростях моторов робот будет двигаться равномерно, (без ускорения и замедления). Любое, даже самое легкое столкновение со стеной в такой модели остановит робота. В реалистичной модели ведется полный учет сил тяги и трения колес робота о пол и стены, при столкновении со стеной робот поведет себя сходно с тем, как это происходит в реальности. Описание физики такого поведения является скорее материалом для отдельной статьи и здесь приведено не будет. Переключение между физическими моделями происходит при выставлении пользователем флажка <<реалистичная физика>> и также может произойти в любой момент, даже во время исполнения программы. Также пользователь в любой момент может добавить гауссов шум к показаниям датчиков и значениям импульсов на моторах.

Время в двумерном симуляторе не соответствует процессорному: в нем существует централизованная временная прямая, темп хода которой может меняться на специальной панели. Система построена таким образом, что поведение робота не зависит от темпа хода модельного времени. Та же самая временная прямая используется в интерпретаторах визуальных языков TRIK Studio для соответствия блоков работы со временем модельному, а не процессорному времени.

\section{Язык проверки ограничений}
\label{chapter:constraintsChecker}

Последняя важная часть TRIK Studio, о которой будет рассказано в данной работе --- механизм автомитической проверки зананий на TRIK Studio. Модель мира в двумерном симуляторе может быть превращена специальными средствами среды в упражнение, распространяемое между учениками. Для этого достаточно задать два набора описаний:

\begin{itemize}
    \item описание того, какие части упражнения нельзя менять ученику (модель мира, начальное положение робота и его датчиков, сам набор датчиков, привязку моторов и физические настройки симуляции),
    \item программа проверки корректности решения задачи.
\end{itemize}

Программа проверки ограничений описывается на специальном текстовом XML-подобном языке. Данный язык интересен сам по себе и может рассматриваться как отдельный результат работы. Программа на таком языке представляет собой множество событий $\{ e_1, e_2, ..., e_n \}$, где каждое событие 
$e_i$ представляет собой это тройку $(id_i, c_i, T_i)$:

\begin{itemize}
    \item $id_i$ --- идентификатор события, внутренняя метка, по которой другие события могут получать информацию о событии $e_i$, может быть пустым;
    \item $c_i$ --- условие срабатывания события, представляющее собой формулу логики первого порядка без кванторов, об интерпретации предикатных и функциональных символах которой будет рассказано ниже;
    \item $T_i$ --- упорядоченный список элементарных триггеров $[ t_{i1}, t_{i2}, ..., t_{in} ]$. Элементарный триггер задает действие это некоторое 
            действие, выполняемое в момент истинности условия срабатывания события $c_i$.
\end{itemize}

Одно событие задается одним элементом в XML-спецификации программы. Каждое событие в текстовом описании 
программы может быть представлено либо в \textit{каноническом} виде, либо в виде \textit{ограничения}. Событие в канонической форме --- уже описанная тройка $(id_i, c_i, T_i)$.

Событие в форме ограничения --- это тройка $(id_j, c_j, message_j)$. Ограничение интерпретируется как событие $(id_i, !c_i, [ fail(message_j) ])$, где <<!>> означает логическое отрицание, а $fail(message_j)$ --- триггер прекращения исполнения имитационной модели с выдачей сообщения об ошибке $message_j$. Другими словами, ограничение --- это событие, которое срабатывает тогда, когда нарушается заданное условие, и которое сообщает пользователю об этом нарушении. Особый случай такого ограничения --- лимит времени на выполнение программы. Такое ограничение должно присутствовать в любой программе проверки ограничений имитационной модели TRIK Studio, так как проверка, очевидно, не может осуществляться бесконечное время. Наличие ограничения на лимит времени проверяется как часть синтаксиса языка. Описание события в форме ограничения введено в язык из чисто прагматических соображений, так как на практике удобно описывать утверждения вида <<робот $x$ не должен покидать пределы зоны $z$>> или <<к роботу $x$ должен быть подключен набор датчиков $s$>> именно в терминах ограничений, а не событий.

Коротко опишем множество используемых в языке предикатных и функциональных символов и элементарных триггеров. Предикатные символы можно поделить на несколько групп:
\begin{itemize}
    \item Предикаты сравнения значений термов $>$, $<$, $\leq$, $\geq$, $=$, $\neq$.
    \item Пространственные предикаты. Имеют вид <<предмет $x$ находится внутри области $y$>>.
    \item Предикаты состояния событий $settedUp(id_i)$ и $dropped(id_i)$, описывающие состояние события 
            (активно/неактивно). В активном состоянии событие может быть выполнено, в неактивном оно не выполнет триггеры даже при выполнении условия срабатывания события.
    \item Предикат времени $timer(t)$, который становится истинным спустя $t$ отсчетов модельного времени и остается истинным после, а до этого момента ложен.
    \item Прочие предикаты, выражаемые уже описанными и введенные исключительно в целях удобства.
\end{itemize}

Функциональные символы бывают следующих видов:
\begin{itemize}
    \item Константы различных типов (целочисленные, с плавающей точкой, строковые, логические, цветовые, геометрические и пр.).
    \item Символ $variableValue(id)$ для получения значения переменной с идентификатором $id$. Переменные могут быть полезны для реализации сложной логики проверки, например, при подсчете числа проделанных роботом итераций.
    \item Арифметические и геометрические операции над значениями других термов, например, модуль числа, подсчет расстояния между двумя точками или выпуклая оболочка фиксированного множества точек.
    \item Символы сравнения формы двух объектов с использованием расстояния Левенштейна, полезные при проверке схожести фигур, нарисованных роботом.
    \item Символ $objectState(path)$ --- основное средство получения информации о состоянии устройств робота и свойствах предмета из внешнего мира. Аргумент $path$ --- путь к желаемому свойству в иерархии объектов в модели мира. Такой путь будет преобразован системой в последовательность получений значений свойств объектов C++, реализующих данные объекты в модели мира посредством механизма рефлексии Qt. Подробное описание всех свойств, предоставляемых окружением, довольно громоздкое и не будет здесь приведено.
\end{itemize}

Наконец, элементарные триггеры делятся на следующие категории:
\begin{itemize}
    \item $success$, $fail(message)$ --- управление состоянием проверки. Первый помечает результат проверки как успешный, второй --- как неудавшийся, отображая заданное сообщение об ошибке.
    \item Триггеры задания значения переменных и изменения значения свойств элементов имитационной модели мира.
    \item Триггеры управления состоянием событий. Каждое событие может активировать или деактивировать другое или себя; с помощью этого можно задавать сложную логику проверки.
\end{itemize}

Пример простейшей программы на языке задания ограничений имитационной модели мира в TRIK Studio приведён в листинге~\ref{code:constraints}.

\captionsetup[figure]{name=Листинг}
\setcounter{figure}{0}

\begin{figure*}[!t]
\begin{verbatim}
<!-- Корневой элемент, означающий начало программы проверки ограничений -->
<constraints>

    <!-- Обязательное в любой программе ограничение на время работы -->
    <timelimit value="2000"/>

    <!-- Ограничение на местоположение робота -->
    <constraint failMessage="Робот покинул допустимую область!">
        <inside objectId="robot1" regionId="myspace"/>
    </constraint>

    <!-- Условие успешности программы: робот должен сказать "Привет" с помощью
        встроенного механизма синтезирования речи и нарисовать улыбку на дисплее -->
    <event settedUpInitially="true">
        <conditions glue="and">
            <equals>
                <objectState object="robot1.shell.lastPhrase"/>
                <string value="Привет"/>
            </equals>
            <equals>
                <objectState object="robot1.display.smiles"/>
                <bool value="true"/>
            </equals>
        </conditions>
        <trigger>
            <success/>
        </trigger>
    </event>

</constraints>
\end{verbatim}
\caption{Пример программы проверки ограничений имитационной модели мира в TRIK Studio.}
\label{code:constraints}
\end{figure*}

Архитектурно система проверки ограничений представляет собой отдельно стоящий модуль, использующий в качестве разделяемых библиотек ядро и имитационную модель системы TRIK Studio. Использование рефлексию, реализованную для C++ в библиотеке Qt для доступа к свойствам объектов имитационной модели позволяет намного проще масштабировать саму модель: при расширении возможностей системы или добавлении нового симулируемых устройств новые объекты и свойства будут немедленно доступны из языка описания ограничений, без дополнительной модификации кода проверяющей системы. Тестовая система подписывается на события имитационной модели подобно тому, как это делает представление симулятора (в смысле архитектуры MVC), и вызывает проверку ограничений на каждом отсчете модельного времени. При этом проверяются только активные ограничения, которых в каждый конкретный момент времени немного, поэтому общая скорость работы симулятора при наличии проверяющей программы практически не меняется.

Описанный язык удобен для задания пространственных и временных ограничений на поведение системы. Он является значительно более удобным и выразительным, чем, к примеру, язык метрических темпоральных логик или топологико-темпоральных логик, используемых для описания формальных ограничений на поведение робота в работах последних лет~\cite{кресс-газит, диссер бугайченко, статья того чувака с топологико-темпоральными логиками}. Тем не менее, язык не тьюринг-полон (на нем, к примеру нельзя выразить нормальные алгоритмы маркова из-за отсутствия возможностей работы с коллекциями произвольной длины, что делает невозможным реализацию на нем замены в строке), это говорит о возможности автоматичекого анализа интересных свойств программ на нем. Ко всему прочему, подмножество этого языка может использоваться для описания требований к программе для последующей ее формальной верификации. В будущих версиях TRIK Studio планируется реализация визуального конструктора ограничений на этом языке. Появление такого конструктора и интеграция мощного верификатора даст возможность формально доказывать корректность визуальных программ, не написав ни одной формулы формальной логики. Подробное исследование этого вопроса --- тема для будущих работ.

Система проверки ограничений используется для функционального тестирования среды на сервере системы непрерывной интеграции. Об автоматизированном тестировании среды TRIK Studio подробнее рассказано в работе~\cite{!!!}.

\section*{Заключение}
\label{chapter:conclusion}
image:dsPseudoparallelism
В статье было дано техническое описание среды программирования роботов TRIK Studio. Среда разработана на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета и по данным системы Google Analytics в настоящее время насчитывает около десятка тысяч пользователей на всех обитаемых континентах мира. На данный момент интерфейс среды переведен на три языка (русский, английский, французский), в том числе силами сообщества пользователей. Система активно развивается, исходный код среды находится в открытом доступе\footnote{!!!}. Без учета ядра DSM-платформы, код системы содержит порядка 100 тысяч строк, включая техническую документацию всех компонентов, написанную в doxygen\footnote{!!!}-формате в заголовочных файлах среды.

Будущие направления работы разделяются на два больших класса: технические улучшения среды и исследовательские проекты. Задачи из первого класса появляются из общения с педагогами и учениками, пользующимися средой, и характеризуются большой численностью (на системе управления процессом разработки их записано порядка сотен). К примеру, это задачи по поддержке новых робототехнических платформ в среде (таких, как, Arduino\footnote{!!!}), улучшение двумерного симулятора (доработка физической модели, поддержка симуляии мультиагентных систем и т.д.), поддержка новых текстовых языков, общие улучшения ядра DSM-платформы QReal и т.д. Задачи из второго класса требуют применение большого количества теоретических научных работ в области компьютерных наук. На данный момент исследовательская работа идет по двум <<ветвям>>: ветви предметно-ориентированного визуального моделирования и ветви формальных методов анализа программных систем. К первой ветви относится, к примеру, работа по автоматической генерации метамодели потокового языка из описания доступных пакетов системы промежуточного уровня на роботе (такой, как ROS~\cite{!!!}). В рамках второго направления ведутся работы по выражению строгой семантики языков с целью применения подходов к формальной верификации диаграмм.

\pagebreak

\bibliographystyle{utf8gost705u}
\bibliography{TRIKStudioTechnicalIntroduction}

\end{document}

### 2016-05-13 2016-domainAnalysis/domainAnalysis.tex

@@
 Here will be mentioned some of them.
-Main objective any domain analysis approach is to gain the domain model.
+The main objective of any domain analysis approach is to produce the domain model.
 
@@
 Appropriate feature model for ``Joystick'' application family is proposed on Fig.~\ref{image:joystickFeatureModel}.
-This feature model presents explicit features, which are labeled as green, and some unite feature groups, which are labeled as blue.
-Type of arrow shows which feature is compulsory (shown as solid line with arrow on the end), which compulsory but there is some alternative between them (shown as dash line with an arrow on the end), and optional features, which may be implemented but not compulsory (shown as dash line with a circle on the end).
+This feature model consists of explicit features, which are labeled green, and some feature groups, which are labeled blue.
+Type of arrow shows which feature is compulsory (shown as solid line with arrow on the end), which is compulsory but there is some alternative between them (shown as dash line with an arrow on the end), and optional features, which may be implemented but not compulsory (shown as dash line with a circle on the end).
 
@@
 Example of generated visual language is demonstrated on Fig.~\ref{image:joystickDsl}.
-It can be seen that in visual language editor can be specified property ``Quantity'', explicitly noting the concrete number of pads.
+It can be seen that in visual language editor we can specify ``Quantity'' property, explicitly noting the concrete number of pads.
 

### 2016-05-14 2016-TRIKStudioTechnicalIntroduction/TRIKStudioTechnicalIntroduction.tex
Added generation chapter

@@
 \begin{itemize}
-    \item В первую группу включаются блоки основных алгоритмических конструкций, такие как блоки начала и конца исполнения программы или подпрограммы, ветвления, организации цикла, выбора (switch), распараллеливания и работы с параллельными задачами (их слияния и принудительного завершения), вызова подпрограммы, генерации случайных чисел и блок текстового программирования на встроенном языке.
+    \item В первую группу включаются блоки основных алгоритмических конструкций, такие как блоки начала и конца исполнения программы или подпрограммы, ветвления, организации арифметического цикла, выбора (switch), распараллеливания и работы с параллельными задачами (их слияния и принудительного завершения), вызова подпрограммы, генерации случайных чисел и блок текстового программирования на встроенном языке.
     \item Вторая группа --- блоки работы с периферийными устройствами робота.
@@
 \label{chapter:generators}
+
+Одна из наиболее важных и востребованных функций среды TRIK Studio --- генерация читаемого кода по визуальной диаграмме.
+По одной и той же диаграмме может быть сгенерирован код на любом поддерживаемом средой тектовом языке (C, JavaScript, F\#, Pascal, РуСи~\cite{}, байткод ВМ EV3).
+Под визуальными диаграммами в данном разделе будем подразумевать программы на языке для начинающих (с передачей управления), под генераторами --- модули генерации кода по визуальным диаграммам именно этого языка.
+Общие принципы построения системы генераторов для потокового языка похожи на изложенные, их описание лишь удлинит текст статьи.
+
+Визуальная диаграмма состоит из блоков и стрелок, таким образом, описывает \textit{граф потока управления} программы~\cite{steven1997advanced}.
+Все основные алгоритмические конструкции (развилки, циклы, конструкции выбора и т.д.) складываются из стрелок.
+Например, чтобы задать бесконечный цикл, достаточно лишь провести стрелку от блока к одному из предыдущих, для описания циклов вида \texttt{while-do}, \texttt{do-while} или с инструкцией \texttt{break} внутри тела достаточно лишь провести одну из веток развилки из тела цикла к соответствующему блоку вне его.
+Очевидно, что одна стрелка на диаграмме соответствует инструкции \texttt{goto} в коде.
+Однако код, содержащий инструкции \texttt{goto} весьма труден для чтения человеком, тем более не подходит для обучения азам текстового программирования, поэтому следует избегать их появления в сгенерированном коде.
+Тем не менее, на TRIK Studio возможно написать программу, не выразимую общепринятыми алгоритмическими конструкциями, в таком случае появления инструкций \texttt{goto} в коде не избежать.
+С другой стороны, далеко не все современные текстовые языки поддерживают инструкцию \texttt{goto} (например, в языке JavaScript такой поддержки нет).
+Будем называть \textit{структурированными} диаграммы, которые можно выразить стандартными алгоритмическими блоками (\texttt{if-then}, \texttt{if-then-else}, \texttt{while-do loop}, \texttt{do-while loop}, \texttt{while-break loop}, \texttt{switch}), код на текстовом языке, соответствующий структурированной диаграмме также будем называть \textit{структурированным}.
+В противном случае будем говорить, что диаграмма \textit{неприводима}, а код будем называть \textit{неструктурированным}.
+В случае, если диаграмму не удается сгенерировать в структурированный код, пользователю должно быть показано предупреждение.
+Возможность генерации в неструктурированный код должна быть, так как требуется запукать на автономное исполнение даже запутанные диаграммы.
+
+Таким образом, реализация системы генераторов в TRIK Studio потребовала решения двух нетривиальных задач, которые сфорованы ниже в виде требований.
+
+\begin{itemize}
+    \item Система генераторов должна быть организована таким образом, чтобы на добавление в систему генератора в новый текстовый язык занимало минимальное количество времени и сил.
+По возможности, это должно быть по силам даже людям, не знакомым с кодом системы.
+    \item Для каждого языка (где это возможно) система должна поддерживать два режима генерации: структурированные диаграммы должны быть сгенерированы в структурированный код, запутанные --- в неструктурированный.
+При этом успешность структурирования диаграммы не должна зависеть от ее размера и сложности.
+\end{itemize}
+
+Первая задача является чисто архитектурной.
+Ее решение представлено на рисунке~\ref{image:generatorsArchitecture}.
+Основная идея --- разделение процесса генерации на два этапа.
+На первом диаграмма преобразуется в представление, независимое от целевого языка генерации --- \textit{семантическое дерево}.
+Семантическое дерево упорядочивает структуру графа потока управления до <<древесной>>, в независимости от того, является ли диаграмма структурированной или нет.
+В случае, если диаграмма структурирована, родительский узел семантического дерева всегда соответствует блоку вычислений в целевом коде, дети --- инструкциям этого блока, среди которых нет \texttt{goto}.
+Опишем последовательность действий, отображенных на рисунке~\ref{image:generatorsArchitecture}.
+
+\begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=4.5in]{TS_Generators_Architecture.png}
+    \caption{Архитектура подсистемы генерации кода в TRIK Studio}
+    \label{image:generatorsArchitecture}
+\end{figure}
+
+На вход генератору поступает визуальная диаграмма.
+На первом этапе диаграмма обходится в глубину компонентой-валидатором (построенной с применением шаблона проектирования <<посетитель>>).
+Для всех выражений на встроенном текстовом языке в свойствах блоков происходит их синтаксический разбор и вывод типов.
+В случае, если диаграмма или код в свойстве содержит ошибки, о них сообщается пользователю в локализованном виде и процесс завершается.
+В случае, если диаграмма синтаксически корректна, она поступает на вход анализатору потока управления, о котором будет рассказано абзацем ниже.
+В зависимости от того, может ли диаграмма быть сгенерирована в структурированный код, выбирается промежуточный генератор независимого представления, который извлекает семантическое дерева из потока управления диаграммы.
+Если целевой язык не поддерживает инструкцию \texttt{goto} или, наоборот, высокоуровневые конструкции, как, например, ассемблеро-подобный байткод ВМ EV3 (что указывается в конфигурации генератора), соответствующему генератору будет предпочтена его альтернатива.
+Наконец, на последнем шаге процесса генерации семантическое дерево печатается в целевой текстовый язык.
+Для этого используется подход с заданием шаблонов генерации для целевого текстового языка.
+Все, чтобы необходимо сделать для реализации нового генератора --- переопределить набор этих шаблонов и указать конфигурацию генератора.
+К примеру, шаблон генерации условного оператора в язык C выглядит следующим образом:
+
+\begin{figure*}[ht]
+\begin{verbatim}
+    if (@@CONDITION@@) {
+        @@THEN_BODY@@
+    } else {
+        @@ELSE_BODY@@
+    }
+\end{verbatim}
+\end{figure*}
+
+Вторая из решенных проблем --- реализация модуль анализатора потока управления.
+В терминах текстовых языков задача звучит так: по данной программе, поток управления которой описан исключительно инстукциями \texttt{goto} требуется выдать эквивалентную структурированную программу.
+Данная задача решалась различными исследователями, работающими в области декомпиляции программного кода~\cite{steven1997advanced,деревенец2009структурный}.
+Приемлемый способ ее решения по методу \textit{интервального анализа} графа потока управления описан, к примеру, в монографии~\cite{steven1997advanced}.
+Алгоритм интервального анализа графа потока управления диаграммы с незначительными модификациями реализован в TRIK Studio.
+Коротко опишем его.
+
+Неформально говоря, \textit{интервал} --- это участок графа потока управления с одним входом и одним выходом.
+Целью алгоритма является построение дерева вложенности интервалов графа потока управления программы, которое в нашем случае и является семантическим деревом.
+Алгоритм работает на рекурсивном подъеме поиска в глубину в графе потока управления.
+На каждом шагу алгоритм пробует сопоставить подграф, выходящий из текущей вершины с каждым из шаблонов элементарных интервалов (алгоритмических конструкций, в терминах которых и будет структурирована программа).
+Если такой шаблон удается найти, весь подграф сворачивается в одну вершину и процесс продолжается.
+Самый простой пример такого шаблона --- два интервала, соединенные ровно одной дугой, что соответствует последовательной композиции операторов.
+Если шаблона интервала не нашлось, то диаграмма считается неприводимой.
+
+Очевидными ограничениями на целевой языка в текущей реализации является его императивность: цепочка блоков на диаграмме должна преобразовываться в последовательное исполнение утверждений в текстовом языке, что проще всего достигается применением оператора последовательной композиции.
+Тем не менее,  идея подхода с независимым представлением диаграммы в виде может помочь даже здесь.
+К примеру, для поддержки генерации в чисто функциональные языки достаточно расширить элементы независимого представления конструкцией продолжения (continuation passing style, CPS) и добавить промежуточный генератор диаграммы в независимое представление в форме CPS.
+После этого достаточно переопределить шаблоны печати независимого представления во все необходимые языки.
 

### 2016-05-14 2016-TRIKStudioTechnicalIntroduction/TRIKStudioTechnicalIntroduction.tex
Added citations and footnotes

@@
 Современное состояние школьного образования в области информатики можно назвать миром сбывшихся пророчеств Сеймура Пейперта.
-Еще в 1967 им был предложен исполнитель <<черепашка Logo>>\cite{papert1980mindstorms}, до сих пор широко используемый для обучения школьников программированию.
-Чуть менее известно, что наряду с виртуальным исполнителем, Пейперт в своих экспериментах использовал механического робота-черепашку, управляемого с компьютера.
-Это делало более наглядным исполнение программы, а процесс обучения программированию более увлекательным.
-Сегодня идеи Пейперта получили широкое распростанение в образовательном процесс.
-На западе и России происходит массовое внедрение реальных исполнителей в школы.
+Еще в 1967 им был предложен исполнитель <<черепашка Logo>>, до сих пор широко используемый для обучения школьников программированию.
+Чуть менее известно, что наряду с виртуальным исполнителем, Пейперт в своих экспериментах использовал механического робота-черепашку, управляемого с компьютера~\cite{papert1980mindstorms}, что делало процесс обучения программированию более увлекательным.
+Сегодня идеи Пейперта получили широкое распространение: практически повсеместно происходит массовое внедрение реальных исполнителей в школы (к примеру, в России с 2015 года робототехника входит в программу обязательного школьного образования как часть предмета <<технология>>~\cite{черёмухин2014внедрение}).
 При этом чаще всего используются робототехнические конструкторы, такие как Lego Mindstorms NXT и Lego Mindstorms EV3%
@@
 
-Задача программирования робота, собранного из конструктора, сложнее, чем виртуальную <<черепашку>>: программы должны быть написаны в терминах мощностей моторов и значений с датчиков вместо конкретных перемещений и поворотов.
+Задача программирования робота, собранного из конструктора, сложнее, чем виртуальной <<черепашку>>: программы должны быть написаны в терминах мощностей моторов и значений с датчиков вместо конкретных перемещений и поворотов.
 Поэтому при внедрении таких конструкторов в учебный процесс большое внимание уделяется средствам их программирования.
@@
 Популярность визуальных языков в образовательной робототехнике подчеркивается количеством сред программирования учебных роботов на таких языках.
-К самым известным отнесем Robolab~\cite{!!!}, NXT-G~\cite{kelly2010lego} и EV3-G~\cite{erwin2000lego}, Scratch~\cite{resnick2009scratch} и Scratch-подобные среды (S4A~\cite{!!!}, mBlock~\cite{!!!}, Enchanting~\cite{!!!}, ScrathDuino~\cite{!!!}, Blockly~\cite{!!!} и AppInventor~\cite{!!!}, 12Blocks~\cite{!!!}, Open Roberta~\cite{!!!}), Ardublock~\cite{!!!}), среды программирования менее популярных конструкторов и роботов, такие, как Robo PRO~\cite{!!!} для конструктора fischertechnik или Scribbler Program Maker для роботов Scribbler), а также среды программирования для дошкольников и учеников начальных школ Lego WeDo Software~\cite{}, Create~\cite{cross2013visual}, Wonder~\cite{}.
+К самым известным отнесем Robolab~\cite{erwin2000lego}, NXT-G~\cite{kelly2010lego} и EV3-G~\cite{valk2014lego}, Scratch~\cite{resnick2009scratch} и Scratch-подобные среды (S4A~\cite{s4a}, mBlock~\cite{mblock}, Enchanting~\cite{enchanting}, ScrathDuino~\cite{scratchduino}, Blockly~\cite{blockly} и App Inventor~\cite{wolber2011app}, 12Blocks~\cite{12blocks}, Open Roberta~\cite{jost2014graphical}), Ardublock~\cite{ardublock}), среды программирования менее популярных конструкторов и роботов, такие, как Robo PRO~\cite{chang2006incorporating} для конструктора fischertechnik или Scribbler Program Maker для роботов Scribbler), а также среды программирования для дошкольников и учеников начальных школ Lego WeDo Software~\cite{mayerova2012pilot}, Create~\cite{cross2013visual}, Wonder~\cite{wonder}.
 В наши дни научная область образовательной робототехники представляет большой интерес в мире, о чем говорит тот факт, что в 2010-х годах практически каждый ведущий университет мира занялся разработкой собственных решений.
-К примеру, в апреле 2016 года Гарвардский Университет представил платформу !!!~\cite{}, Карнеги-Мелонский Университет занимается разработкий и продвижением проекта Arts\&Bots~\cite{cross2013visual}, Масачуссетский Технологический Институт внес свой вклад созданием системы Scratch~\cite{resnick2009scratch}, и данный список на этом не иссякает.
-Подробный русскоязычный обзор всех вышеупомянутых сред можно найти в работе ~\cite{!!!}, в которой делается вывод о том, что несмотря на разнообразие всех инструментов в данной области, ни один из них не может удовлетворить всем требованиям, которые ставятся теми или иными образовательными учреждениями.
+К примеру, в апреле 2016 года Гарвардский Университет представил платформу Root~\cite{root}, Университет Карнеги--Меллон занимается разработкой и продвижением проекта Arts\&Bots~\cite{cross2013visual}, Массачусетский технологический институт внес свой вклад созданием системы Scratch~\cite{resnick2009scratch}, и данный список на этом не иссякает.
+Подробный русскоязычный обзор всех вышеупомянутых сред можно найти в работе~\cite{mordvinov2016NONPUBLISHED}, в которой делается вывод о том, что несмотря на разнообразие всех инструментов в данной области, ни один из них не может удовлетворить всем требованиям, которые ставятся теми или иными образовательными учреждениями.
 Подавляющее большинство таких сред реализуют только наиболее общую и необходимую функциональность (редактор визуальных диаграмм и возможность исполнить их на роботе с отладкой на компьютере или в автономном режиме), однако в них отсутствуют более специализированные средства обучения программированию, например, возможность генерации читаемого кода по визуальной диаграмме для облегчения перехода с визуальных языков на текстовые, возможность отладки программы на виртуальном симуляторе робота перед исполнением на реальном устройстве или встроенные средства проверки корректности выполнения задания, что автоматизировало бы часть обязанностей преподавателя.
@@
 Идея использования потоковых языков программирования в робототехнике не нова, она реализована практически в каждом инструменте для визуального программирования промышленных и лабораторных систем автоматизации.
-К таким системам отнесем LabVIEW от компании National Instruments~\cite{kodosky1991visual}, систему Simulink~\cite{!!!}, а также среду визуального программирования роботов Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{jackson2007microsoft}).
-Все упомянутые системы хорошо решают задачу автоматизации, имеют мощные инструментарии (например, Microsoft Robotics Developer Studio используется на серверах в широко известной социальной сети MySpace~\cite{scherotter2009ccr}), однако весьма сложны в изучении и даже громоздки, поэтому если и применяются в образовании, то гораздо чаще в университетском~\cite{stefanovic2011labview,!!!}.
+К таким системам отнесем LabVIEW от компании National Instruments~\cite{kodosky1991visual}, систему Simulink~\cite{dabney2004mastering}, а также среду визуального программирования роботов Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{jackson2007microsoft}).
+Все упомянутые системы хорошо решают задачу автоматизации, имеют мощные инструментарии (например, Microsoft Robotics Developer Studio используется на серверах в широко известной социальной сети MySpace~\cite{scherotter2009ccr}), однако весьма сложны в изучении и даже громоздки, поэтому если и применяются в образовании, то гораздо чаще в университетском~\cite{stefanovic2011labview,yi2005labview}.
 В случае с LabVIEW, к примеру, школьные образовательные эксперименты были популярны в конце 1990-х годов~\cite{cyr1997low,portsmore1999robolab}, однако это привело к появлению адаптаций среды для целей образования (таких, как Robolab), в которых, в частности, модели потоков данных была предпочтена модель потока управления.
@@
 Исследователи активно пытаются адаптировать потоковую модель для образовательной робототехники, к примеру, новозеландской исследовательской группой был предложен язык RuRu~\cite{diprose2011ruru}.
-Тем не менее, готовых сред программирания на визуальном потоковом языке, применяемых в образовании, все еще не существует.
+Тем не менее, готовых сред программирования на визуальном потоковом языке, применяемых в образовании, все еще не существует.
 
@@
 В официальной версии имеется поддержка конструкторов Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 и ТРИК.
-Каждый из этих конструкторов может быть запрограммирован на одном из двух визуальных языков --- более простом, построенном на модели потока управления, или более сложном, потоковом --- или на одном из нескольких текстовых: для Lego NXT доступны языки NXT OSEK C и русскоязычная версия C (для облегчения изучения текстовых языков), для ТРИК --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} или PascalABC.NET~\cite{!!!}, для Lego EV3 поддержан единственный официальный язык программирования стандартной прошивки, байткод виртуальной машины EV3.
+Каждый из этих конструкторов может быть запрограммирован на одном из двух визуальных языков --- более простом, построенном на модели потока управления, или более сложном, потоковом --- или на одном из нескольких текстовых: для Lego NXT доступны языки NXT OSEK C и русскоязычная версия C (для облегчения изучения текстовых языков), для ТРИК --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} или PascalABC.NET~\cite{doliner2014basics}, для Lego EV3 поддержан единственный официальный язык программирования стандартной прошивки, байткод виртуальной машины EV3.
 
@@
 В режиме отладки на симуляторе диаграмма интерпретируется на двумерной имитационной модели робота (см.
-раздел~\ref{chapter:!!!}).
+раздел~\ref{chapter:2dModel}).
 Пользователь имеет возможность нарисовать двумерную модель мира из стенок, цветных элементов и разметки регионов.
 Опыт использования показал, что в редакторе модели мира можно создать большинство полей и полос препятствий, используемых на соревнованиях по спортивной робототехнике.
-Такая возможность, по отзывам пользователей, явдяется очень удобной для первоначальной отладки программы перед каким-либо взаимодействием с роботом.
-Также наличие симулятора дает возможность обучения программированию и кибернетике в образовательных учрежениях, которые не имеют реальных роботов.
-Существует также экспериментальная поддержка отладки на трехмерном симуляторе роботов V-Rep~\cite{!!!,!!!}.
+Такая возможность, по отзывам пользователей, является очень удобной для первоначальной отладки программы перед каким-либо взаимодействием с роботом.
+Также наличие симулятора дает возможность обучения программированию и кибернетике в образовательных учреждениях, которые не имеют реальных роботов.
+Существует также экспериментальная поддержка отладки на трехмерном симуляторе роботов V-Rep~\cite{rohmer2013v}.
 
@@
 Режим генерации кода позволяет перейти от визуального представления программы к текстовому.
-Тестовый код отображается во встроенном редакторе qscintilla\footnote{}, который обладает возможностью полноценного редактора кода (подсветка синтаксиса, автодополнение, подсветка скобок, отмена/повтор и т.д.).
+Тестовый код отображается во встроенном редакторе qscintilla\footnote{https://riverbankcomputing.com/software/qscintilla/intro (дата обращения: 14.05.2016)}, который обладает возможностью полноценного редактора кода (подсветка синтаксиса, автодополнение, подсветка скобок, отмена/повтор и т.д.).
 В дистрибутив среды входят все необходимые инструменты для построения и передачи программ на роботов (набор кросскомпиляторов, WinSCP и Putty и т.д.), поэтому процесс компиляции и взаимодействия с контроллерами роботов остается полностью <<прозрачным>> для пользователей.
@@
 
-В режиме двумерной симуляции доступна возможность автоматичекой проверки задач (см.
-раздел~\ref{chapter:!!!}).
-Программа проверки скриптуется на внутреннем легковесном событийном текстовом языке, файл с сохранением модели мира и программы проверки затем модет распространяться как задача.
-На основе этой системы был запущен курс дистанционного обучения на платформе Stepic\footnote{!!!} с видео-лекциями по основам кибернетики, робототехники и использованию среды TRIK Studio, множеством небольших тестов и !!!
-задачами образовательной робототехники.
+В режиме двумерной симуляции доступна возможность автоматической проверки задач (см.
+раздел~\ref{chapter:constraintsChecker}).
+Программа проверки скриптуется на внутреннем легковесном событийном текстовом языке, файл с сохранением модели мира и программы проверки затем может распространяться как задача.
+На основе этой системы был запущен курс дистанционного обучения на платформе Stepic\footnote{https://stepic.org/s/7qe3xj4Z  (дата обращения: 14.05.2016)} с видео-лекциями по основам кибернетики, робототехники и использованию среды TRIK Studio, множеством небольших тестов и 20 задачами образовательной робототехники.
 Каждая задача может быть скачана, решена и проверена в TRIK Studio и сдана на сервер, где система проверки запустит решение на своих тестах (подобно формату решения задач на соревнованиях ACM ICPC).
 
-Среда написана на языке C++ с инструментарием Qt\footnote{!!!}, поэтому является кроссплатформенной (доступны установочные пакеты под Windows, Linux и Mac OS X).
-При этом, даже несмотря на то, что официальные драйвера для Lego NXT не доступны для Linux и Mac OS X x64, в TRIK Studio существует собственная их реализация на основе библиотеки libusb~\footnote{!!!}, подробнее см.
+Среда написана на языке C++ с инструментарием Qt\footnote{https://www.qt.io/ru/ (дата обращения: 14.05.2016)}, поэтому является кроссплатформенной (доступны установочные пакеты под Windows, Linux и Mac OS X).
+При этом, даже несмотря на то, что официальные драйвера для Lego NXT не доступны для Linux и Mac OS X x64, в TRIK Studio существует собственная их реализация на основе библиотеки libusb, подробнее см.
 главу~\ref{chapter:communication}.
-Среда полностью бесплатна, имеет открытый исходный код и распространяется под лицензией Apache License 2.0\footnote{!!!}.
+Среда полностью бесплатна, имеет открытый исходный код и распространяется под лицензией Apache License 2.0\footnote{http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0  (дата обращения: 14.05.2016)}.
 
-Описаные достоинства выгодно выделяют TRIK Studio на фоне всех аналогов.
+Описанные достоинства выгодно выделяют TRIK Studio на фоне всех аналогов.
 Фактически, среди упомянутых во введении систем, применяемых в школьном образовании, лишь среда 12Blocks обладает приближенной функциональностью, однако генерирует не читаемый код (для Lego NXT), не имеет средств проверки задач, является платной и не русифицирована.
@@
 Описания интерпретаторов визуальных языков в системе даны в главе~\ref{chapter:interpreters}.
-Наиболее интересные детали реализации генераторов в текстовые языки из диарамм потока управления представлены в главе~\ref{chapter:generators}.
+Наиболее интересные детали реализации генераторов в текстовые языки из диаграмм потока управления представлены в главе~\ref{chapter:generators}.
 В главе~\ref{chapter:2dModel} рассказывается об особенностях реализации подсистемы двумерного имитационного моделирования, далее, в главе~\ref{chapter:constraintsChecker} описан язык описания программ автоматической проверки заданий, исполняемых на этой подсистеме.
@@
 Сюда включаются элементарные действия, не требующие ожидания.
-К примеру это блоки подачи импульсов на моторы, проигрывания звука, блоки работы с видеозрением робота, синтезирования речи по заданной строке, управления счетчиками оборотов и лампочками на панелях контроллеров роботов, посылки сообщения на другого робота (часть поддержки мультиагентного взаимодействия), работы с файловой системой робота и т.д.
+К примеру это блоки подачи импульсов на моторы, проигрывания звука, блоки работы с видео-зрением робота, синтезирования речи по заданной строке, управления счетчиками оборотов и лампочками на панелях контроллеров роботов, посылки сообщения на другого робота (часть поддержки мультиагентного взаимодействия), работы с файловой системой робота и т.д.
     \item Следующая группа включает в себя блоки, <<замораживающие>> исполнение текущего потока.
@@
 Свойства каждого блока могут быть отредактированы как на самой сцене редактора, так и на отдельной панели редактора свойств.
-Во всех свойствах блоков, где это уместно, имеется возможность задать вычислимое значение на встроенном в TRIK Studio текстовом языке --- статически типизируемом диалекте языка Lua\footnote{!!!}.
+Во всех свойствах блоков, где это уместно, имеется возможность задать вычислимое значение на встроенном в TRIK Studio текстовом языке --- статически типизируемом диалекте языка Lua\footnote{http://www.lua.ru/ (дата обращения: 14.05.2016)}.
 Модуль синтаксического разбора этого языка написан с применением библиотеки парсер-комбинаторов для языка C++ стандарта 2011 года, созданной также в рамках проекта TRIK Studio.
-Вывод типов узлов результирующего абстрактного синтаксического дерева осуществляется алгоритмом Хиндли-Милнера~\cite{!!!}, в реализации которого сделаны упрощения, которые здесь из соображений краткости обсуждаться не будут.
+Вывод типов узлов результирующего абстрактного синтаксического дерева осуществляется алгоритмом Хиндли-Милнера~\cite{damas1982principal}, в реализации которого сделаны упрощения, которые здесь из соображений краткости обсуждаться не будут.
 
-Для реализации визуального языка был применен \textit{предметно-ориентированный подход} (\textit{DSM-aproach})~\cite{koznov2008}.
+Для реализации визуального языка был применен \textit{предметно-ориентированный подход} (\textit{DSM-approach})~\cite{koznov2008}.
 Редактор языка был создан при помощи DSM-платформы QReal~\cite{qrealMeta,kuzenkova2013qreal}.
@@
 Результатом подключения такого модуля к ядру DSM-платформы является полноценная среда визуального программирования на языке, описанном метамоделью.
-Эта среда <<наследует>> все преимущества DSM-платформы, включая современный пользовательский интерфейс, поддержку рисования элементов жестами мышью~\cite{}, операции отмены-повтора в редакторе, возможности копирования-вставки групп элементов, изменения масштабов сцены редактора, различные способы рисования и отображения связей между элементами, панели-обозреватели моделей, поддержка особого режима работы на тач-экранах и т.д.
+Эта среда <<наследует>> все преимущества DSM-платформы, включая современный пользовательский интерфейс, поддержку рисования элементов жестами мышью~\cite{osechkina2010gestures,sechkina2012multistroke}, операции отмены-повтора в редакторе, возможности копирования-вставки групп элементов, изменения масштабов сцены редактора, различные способы рисования и отображения связей между элементами, панели-обозреватели моделей, поддержка особого режима работы на сенсорных-экранах и т.д.
 По отзывам пользователей, по эргономичности и современности визуальный редактор TRIK Studio превосходит многие аналоги, при этом время на создание первой версии визуального редактора заняло порядка трех человеко-дней.
@@
 
-Для пользователей, освоивших программирования на более простом языке, в среде существует возможность программирования на более сложном, но более удобном визуальном языке~\cite{!!!статья Зимина!!!}.
+Для пользователей, освоивших программирования на более простом языке, в среде существует возможность программирования на более сложном, но более удобном визуальном языке.
 Этот язык построен на модели потока данных.
@@
 Для упрощения изучения <<продвинутого>> языка в нем сохраняется концептуальная совместимость с моделью потока управления.
-Блоки здесь также могут быть выстроены в цепочку с явной передачей управления, для этого пркатически на всех блоках есть специальный порт активации, который игноритует данные, приходяшие на него и попросту передает управление блоку подобно тому, как это происходит в языке для начинающих.
-Поначалу програмирование на нем может вестись сходно с тем, как оно велось на предыдущем языке, и лишь с приходом должного опыта пользователь будет выражать свои идеи меньшим количеством блоков.
+Блоки здесь также могут быть выстроены в цепочку с явной передачей управления, для этого практически на всех блоках есть специальный порт активации, который игнорирует данные, приходящие на него и попросту передает управление блоку подобно тому, как это происходит в языке для начинающих.
+Поначалу программирование на нем может вестись сходно с тем, как оно велось на предыдущем языке, и лишь с приходом должного опыта пользователь будет выражать свои идеи меньшим количеством блоков.
 
@@
 Следует отметить, что на момент написания статьи поддержка потокового языка в среде реализована в экспериментальном режиме и не входит в официальную версию, распространяемую между конечными пользователями.
-Исходный код его редактора и инструментальной поддержки находится в открытом доступе\footnote{!!!} и может быть собран вместе с исходным кодом TRIK Studio.
+Исходный код его редактора и инструментальной поддержки находится в открытом доступе\footnote{https://github.com/ZiminGrigory/DFVPL (дата обращения: 14.05.2016)} и может быть собран вместе с исходным кодом TRIK Studio.
 
@@
 Каждый из слоев содержит код, реализующий сложные элементы функциональности среды и при этом имеет свой строго определенный и задокументированный API.
-На самом низком уровне такими <<слоями>> являются библитеки взаимодействия с реальными и виртуальными роботами.
+На самом низком уровне такими <<слоями>> являются библиотеки взаимодействия с реальными и виртуальными роботами.
 На основе такого взаимодействия строится иерархия устройств робота (датчиков, приводов, дисплеев, динамиков, пультов управления, кнопок на контроллере и т.д.), из которых, в свою очередь, составляется описание модели того или иного конструктора роботов.
@@
 Ядро TRIK Studio, в свою очередь, является подключаемым к DSM-платформе QReal модулем\footnote{Таким образом, в проекте реализована двухуровневая схема подключаемых модулей, подобно тому, как это сделано в системе ReSharper от компании JetBrains: ReSharper может расширяться подключаемыми модулями, при этом сам является подключаемым к Visual Studio модулем}.
-Оно подстраивает интерфейс QReal под себя, добавляя к нему множество панелей и окон, таких, как окно двумерного симулятора, панели конфигурирования датчиков робота, просмотра их значений и посторения графиков с них и т.д., подгружает все описания моделей роботов и отвечает за их рассылку всем необходимым подсистемам, предоставляет пользователю информацию о работе процесса генерации и интерпретации, и т.д.
+Оно подстраивает интерфейс QReal под себя, добавляя к нему множество панелей и окон, таких, как окно двумерного симулятора, панели конфигурирования датчиков робота, просмотра их значений и построения графиков с них и т.д., подгружает все описания моделей роботов и отвечает за их рассылку всем необходимым подсистемам, предоставляет пользователю информацию о работе процесса генерации и интерпретации, и т.д.
 (полный список функций ядра слишком длинный и только усложнит восприятие).
@@
 Более того, такой подход хорошо совместим с пакетной организацией систем установки программ на различные дистрибутивы Linux.
-Это хорошо и с архитектурной точки зрения, так как исчезает большинство зависимостей между компонентами --- ядро TRIK Studio, к примеру, становится минималистичным, оно <<не знает>> обо всех возможностях среды и лишь предоставляет и реализует общие объекты и интерфейсы для каждого робототехнического конструктора.
-Фиксированность и документированность API каждого <<слоя>> абстракции позволяет создавать модули поддержки новых языков и конструкторов в среде даже независимым разработчикам из сообщества проекта.
+Это хорошо и с архитектурной точки зрения, так как исчезает большинство зависимостей между компонентами --- ядро TRIK Studio, к примеру, <<минималистично>>, оно <<не знает>> обо всех возможностях среды и лишь предоставляет и реализует общие объекты и интерфейсы для каждого робототехнического конструктора.
+API каждого <<слоя>> абстракции  зафиксировано и задокументировано, это может позволить создавать модули поддержки новых языков и конструкторов в среде даже независимым разработчикам из сообщества проекта.
 
@@
     \item переключение текущего физического способа взаимодействия с целевым устройством (контроллеру робота) между Bluetooth, USB и Wi-Fi,
-    \item указание адреса усройства в терминах физического протокола (это может быть номер COM-порта в случае с взаимодействием по Bluetooth, или IP-адрес или имя хоста в случае с взаимодействием по Wi-Fi),
+    \item указание адреса устройства в терминах физического протокола (это может быть номер COM-порта в случае с взаимодействием по Bluetooth, или IP-адрес или имя хоста в случае с взаимодействием по Wi-Fi),
     \item подключение-отключение к целевому устройству,
@@
 
-Взаимодействие по USB проиходит при помощи библиотеки libusb\footnote{!!!}, для реализации обмена по Bluetooth используется библиотека QextSerialPort\footnote{!!!}, взаимодействие по Wi-Fi происходит поверх протоколов TCP и UPD посредством библиотеки QtNetwork.
+Взаимодействие по USB происходит при помощи библиотеки libusb\footnote{http://libusb.org/ (дата обращения: 14.05.2016)}, для реализации обмена по Bluetooth используется библиотека QextSerialPort\footnote{https://github.com/qextserialport/ (дата обращения: 14.05.2016)}, взаимодействие по Wi-Fi происходит поверх протоколов TCP и UPD посредством библиотеки QtNetwork.
 Процесс общения с целевым устройствам происходит в отдельном потоке, чтобы не <<замораживать>> пользовательский интерфейс.
@@
 Интерпретатор преобразует визуальную диаграмму в последовательность команд на целевом устройстве (рис.~\ref{image:interpretersTSArch}).
-При этом иерархия устройств в системе построена таким образом, что не делается различий, реальное ли это устройство или симулируемое (рис.
-~\ref{image:devicesTSArch}).
+При этом иерархия устройств в системе построена таким образом, что не делается различий, реальное ли это устройство или симулируемое (рис.~\ref{image:devicesTSArch}).
 Каждое устройство представляет собой класс C++, содержащий код взаимодействия с целевым механизмом.
@@
 Это является удобным, например, в случае подбора коэффициентов пропорциональности какого-либо регулятора, реализованного в программе.
-При этом процесс исполнения неизменившихся кусков диаграммы оптимизирован: объекты-реализации блоков кэшируются в отдельную таблицу, то же происходит с абстрактными синтаксическими деревьями и информацией о выводе типов выражений на текстовом языке.
+При этом процесс исполнения не изменившихся кусков диаграммы оптимизирован: объекты-реализации блоков кэшируются в отдельную таблицу, то же происходит с абстрактными синтаксическими деревьями и информацией о выводе типов выражений на текстовом языке.
 Таким образом, если содержимое программы не меняется во время процесса интерпретации, повторная передача управления в ветки программы повлечет использование уже созданных сущностей.
@@
 На первом, подготовительном этапе диаграмма проходит валидацию, создаются объекты-реализации элементарных блоков, преобразующие диаграмму в команды на устройствах роботов подобно тому, как это происходит в интерпретаторе языка, описанного в предыдущей главе.
-Объекты-реализации соединяются друг с другом посредством механизма сигналов и слотов инструментария Qt в соответствии с тем, как они соединены потоками данных на диаграмме; здесь оказался полезным паттерн проектирования \textit{издатель-подписчик}\footnote{}.
+Объекты-реализации соединяются друг с другом посредством механизма сигналов и слотов инструментария Qt в соответствии с тем, как они соединены потоками данных на диаграмме; здесь оказался полезным паттерн проектирования <<издатель-подписчик>>.
 На втором этапе интерпретатор запускает на автономное исполнение каждый из блоков, в который не входит ни один поток данных, каждый из которых, в свою очередь, будет активировать блоки, соединенные с ним выходными потоками данных при выработке токенов.
@@
     \includegraphics[width=4.5in]{DF_Interpretation_Process.png}
-    \caption{Механизм исполенения потоковой программы в TRIK Studio}
+    \caption{Механизм исполнения потоковой программы в TRIK Studio}
     \label{image:dsPseudoparallelism}
@@
 Одна из наиболее важных и востребованных функций среды TRIK Studio --- генерация читаемого кода по визуальной диаграмме.
-По одной и той же диаграмме может быть сгенерирован код на любом поддерживаемом средой тектовом языке (C, JavaScript, F\#, Pascal, РуСи~\cite{}, байткод ВМ EV3).
+По одной и той же диаграмме может быть сгенерирован код на любом поддерживаемом средой текстовом языке (C, JavaScript, F\#, Pascal, РуСи~\cite{тереховотечественные}, байткод ВМ EV3).
 Под визуальными диаграммами в данном разделе будем подразумевать программы на языке для начинающих (с передачей управления), под генераторами --- модули генерации кода по визуальным диаграммам именно этого языка.
-Общие принципы построения системы генераторов для потокового языка похожи на изложенные, их описание лишь удлинит текст статьи.
+Общие принципы построения системы генераторов для потокового языка похожи на изложенные и здесь обсуждаться не будут.
 
@@
 В случае, если диаграмму не удается сгенерировать в структурированный код, пользователю должно быть показано предупреждение.
-Возможность генерации в неструктурированный код должна быть, так как требуется запукать на автономное исполнение даже запутанные диаграммы.
+Возможность генерации в неструктурированный код должна быть, так как требуется запускать на автономное исполнение даже запутанные диаграммы.
 
-Таким образом, реализация системы генераторов в TRIK Studio потребовала решения двух нетривиальных задач, которые сфорованы ниже в виде требований.
+Таким образом, реализация системы генераторов в TRIK Studio потребовала решения двух нетривиальных задач, которые сформулированы ниже в виде требований.
 
@@
 В зависимости от того, может ли диаграмма быть сгенерирована в структурированный код, выбирается промежуточный генератор независимого представления, который извлекает семантическое дерева из потока управления диаграммы.
-Если целевой язык не поддерживает инструкцию \texttt{goto} или, наоборот, высокоуровневые конструкции, как, например, ассемблеро-подобный байткод ВМ EV3 (что указывается в конфигурации генератора), соответствующему генератору будет предпочтена его альтернатива.
+Если целевой язык не поддерживает инструкцию \texttt{goto} или, наоборот, высокоуровневые конструкции, как, например, ассемблер-подобный байткод ВМ EV3 (что указывается в конфигурации генератора), соответствующему генератору будет предпочтена его альтернатива.
 Наконец, на последнем шаге процесса генерации семантическое дерево печатается в целевой текстовый язык.
@@
 Вторая из решенных проблем --- реализация модуль анализатора потока управления.
-В терминах текстовых языков задача звучит так: по данной программе, поток управления которой описан исключительно инстукциями \texttt{goto} требуется выдать эквивалентную структурированную программу.
+В терминах текстовых языков задача звучит так: по данной программе, поток управления которой описан исключительно инструкциями \texttt{goto} требуется выдать эквивалентную структурированную программу.
 Данная задача решалась различными исследователями, работающими в области декомпиляции программного кода~\cite{steven1997advanced,деревенец2009структурный}.
@@
 В специальном меню можно выбрать инструмент рисования (подобно тому, как это происходит в большинстве графических редакторов).
-Иструменты рисования делятся на стены (твердые предметы, на которые реагируют ультразвуковые и инфракрасные датчики роботов и сквозь которые робот не может проехать) и цветные маркеры на полу (элементы, на которые реагируют датчики цвета, освещенности и эмуляторы систем видеозрения) --- прямые линии и кубические кривые безье, прямоугольники, эллипсы и стилус (произвольная растровая фигура, рисующаяся мышью как карандашом).
+Инструменты рисования делятся на стены (твердые предметы, на которые реагируют ультразвуковые и инфракрасные датчики роботов и сквозь которые робот не может проехать) и цветные маркеры на полу (элементы, на которые реагируют датчики цвета, освещенности и эмуляторы систем видео-зрения) --- прямые линии и кубические кривые безье, прямоугольники, эллипсы и стилус (произвольная растровая фигура, рисующаяся мышью как карандашом).
 Для каждого маркера на полу может быть задана его толщина, цвет и заливка.
@@
 Модель содержит сериализуемое описание мира и робота, уведомляет о любом изменении любого свойства любого предмета.
-На события модели подвисывается представление, таким образом, что все изменения автоматически отображаются на сцене и панелях симулятора.
+На события модели подписывается представление, таким образом, что все изменения автоматически отображаются на сцене и панелях симулятора.
 Пользовательские действия в представлении выполняются через контролирующую компоненту, которая кладет очередное действие на вершину специального стека для возможности их отмены и повтора (undo-redo).
@@
 
-Последняя важная часть TRIK Studio, о которой будет рассказано в данной работе --- механизм автомитической проверки зананий на TRIK Studio.
+Последняя важная часть TRIK Studio, о которой будет рассказано в данной работе --- механизм автоматической проверки заданий на TRIK Studio.
 Модель мира в двумерном симуляторе может быть превращена специальными средствами среды в упражнение, распространяемое между учениками.
@@
 Описанный язык удобен для задания пространственных и временных ограничений на поведение системы.
-Он является значительно более удобным и выразительным, чем, к примеру, язык метрических темпоральных логик или топологико-темпоральных логик, используемых для описания формальных ограничений на поведение робота в работах последних лет~\cite{кресс-газит, диссер бугайченко, статья того чувака с топологико-темпоральными логиками}.
-Тем не менее, язык не тьюринг-полон (на нем, к примеру нельзя выразить нормальные алгоритмы маркова из-за отсутствия возможностей работы с коллекциями произвольной длины, что делает невозможным реализацию на нем замены в строке), это говорит о возможности автоматичекого анализа интересных свойств программ на нем.
+Он является значительно более удобным и выразительным, чем, к примеру, язык темпоральных логик или топологико-темпоральных логик, используемых для описания формальных ограничений на поведение робота в работах последних лет~\cite{mordvinov2016formal,kress2007s,бугайченко2007разработка,дмитриев2013адаптация}.
+При этом, язык не тьюринг-полон (на нем, к примеру, нельзя выразить нормальные алгоритмы маркова из-за отсутствия возможностей работы с коллекциями произвольной длины, что делает невозможным реализацию на нем замены в строке), это говорит о возможности автоматического анализа интересных свойств программ на нем.
 Ко всему прочему, подмножество этого языка может использоваться для описания требований к программе для последующей ее формальной верификации.
@@
 Система проверки ограничений используется для функционального тестирования среды на сервере системы непрерывной интеграции.
-Об автоматизированном тестировании среды TRIK Studio подробнее рассказано в работе~\cite{!!!}.
+Об автоматизированном тестировании среды TRIK Studio подробнее рассказано в работе~\cite{mordvinov2016testing}.
 
@@
 \label{chapter:conclusion}
-image:dsPseudoparallelism
+
 В статье было дано техническое описание среды программирования роботов TRIK Studio.
@@
 На данный момент интерфейс среды переведен на три языка (русский, английский, французский), в том числе силами сообщества пользователей.
-Система активно развивается, исходный код среды находится в открытом доступе\footnote{!!!}.
-Без учета ядра DSM-платформы, код системы содержит порядка 100 тысяч строк, включая техническую документацию всех компонентов, написанную в doxygen\footnote{!!!}-формате в заголовочных файлах среды.
+Система активно развивается, исходный код среды находится в открытом доступе\footnote{https://github.com/qreal/qreal (дата обращения: 14.05.2016)}.
+Без учета ядра DSM-платформы, код системы содержит порядка 100 тысяч строк, включая техническую документацию всех компонентов, написанную в doxygen\footnote{http://www.doxygen.org/ (дата обращения: 14.05.2016)}-формате в заголовочных файлах среды.
 
@@
 Задачи из первого класса появляются из общения с педагогами и учениками, пользующимися средой, и характеризуются большой численностью (на системе управления процессом разработки их записано порядка сотен).
-К примеру, это задачи по поддержке новых робототехнических платформ в среде (таких, как, Arduino\footnote{!!!}), улучшение двумерного симулятора (доработка физической модели, поддержка симуляии мультиагентных систем и т.д.), поддержка новых текстовых языков, общие улучшения ядра DSM-платформы QReal и т.д.
+К примеру, это задачи по поддержке новых робототехнических платформ в среде (таких, как, Arduino), улучшение двумерного симулятора (доработка физической модели, поддержка симуляции мультиагентных систем и т.д.), поддержка новых текстовых языков, общие улучшения ядра DSM-платформы QReal и т.д.
 Задачи из второго класса требуют применение большого количества теоретических научных работ в области компьютерных наук.
 На данный момент исследовательская работа идет по двум <<ветвям>>: ветви предметно-ориентированного визуального моделирования и ветви формальных методов анализа программных систем.
-К первой ветви относится, к примеру, работа по автоматической генерации метамодели потокового языка из описания доступных пакетов системы промежуточного уровня на роботе (такой, как ROS~\cite{!!!}).
+К первой ветви относится, к примеру, работа по автоматической генерации метамодели потокового языка из описания доступных пакетов системы промежуточного уровня на роботе (такой, как ROS~\cite{quigley2009ros}).
 В рамках второго направления ведутся работы по выражению строгой семантики языков с целью применения подходов к формальной верификации диаграмм.

### 2016-05-14 2016-TRIKStudioTechnicalIntroduction/TRIKStudioTechnicalIntroduction.tex
Added screenshots of TS interface and diagrams

@@
     \item отладка на симуляторе,
-    \item отладки на компьютере с посылкой пакетов на робота по одному из физических каналов (USB, Bluetooth, Wi-Fi, см. главу~\ref{chapter:communication}),
+    \item отладки на компьютере с посылкой пакетов на робота по одному из физических каналов (USB, Bluetooth, Wi-Fi, см. главу~\ref{chapter:communications}),
     \item режим генерации из визуальной диаграммы читаемого кода на одном из вышеупомянутых текстовом языке с последующим автономным исполнением его на роботе. 
@@
 
-Общий пользовательский интерфейс среды представлен на рисунке~\ref{!!!}. На нем запечатлен момент отладки программы выезда робота из лабиринта на двумерном симуляторе.
+Пользовательский интерфейс среды представлен на рисунке~\ref{image:TS_interface}. На нем запечатлен момент отладки программы выезда робота из лабиринта на двумерном симуляторе.
 
-% СКРИНШОТ ИНТЕРФЕЙСА С ЕЗДОЙ ИЗ ЛАБИРИНТА
+\begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=4.5in]{TS_CF_Labyrinth.png}
+    \caption{Интерфейс TRIK Studio}
+    \label{image:TS_interface}
+\end{figure}
 
@@
 Среда написана на языке C++ с инструментарием Qt\footnote{https://www.qt.io/ru/ (дата обращения: 14.05.2016)}, поэтому является кроссплатформенной (доступны установочные пакеты под Windows, Linux и Mac OS X).
-При этом, даже несмотря на то, что официальные драйвера для Lego NXT не доступны для Linux и Mac OS X x64, в TRIK Studio существует собственная их реализация на основе библиотеки libusb, подробнее см.
-главу~\ref{chapter:communication}.
+При этом, даже несмотря на то, что официальные драйвера для Lego NXT не доступны для Linux и Mac OS X x64, в TRIK Studio существует собственная их реализация, подробнее см.
+главу~\ref{chapter:communications}.
 Среда полностью бесплатна, имеет открытый исходный код и распространяется под лицензией Apache License 2.0\footnote{http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0  (дата обращения: 14.05.2016)}.
@@
 
-Из всего множества языков, предлагаемых TRIK Studio, наиболее часто в образовательных целях используется упрощенный визуальный язык, основанный на модели потока управления (рис.~\ref{!!!}).
+Из всего множества языков, предлагаемых TRIK Studio, наиболее часто в образовательных целях используется упрощенный визуальный язык, основанный на модели потока управления (рис.~\ref{image:TS_CF_Example}).
 Язык является графовым, т.е.
@@
 
-% РИСУНОК С ПРОСТОЙ CONTROL-FLOW ПРОГРАММОЙ И ОПИСАНИЕМ ИСПОЛЬЗУЕМЫХ БЛОКОВ В ПОДПИСИ.
+\begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=4.5in]{TS_CF_Labyrinth_Diagram.png}
+    \caption{Программа выхода из лабиринта по правилу правой руки.
+Первые четыре блока инициализируют программу: устанавливают константу порога близости стены, включают моторы робота, после чего робот продолжает движение одну секунду, чтобы заехать в лабиринт.
+Вторые четыре описывают главный цикл управления.
+Через каждые десять миллисекунд робот проверяет с помощью инфракрасных датчиков, может ли он продолжать движение вперед или направо (условие \texttt{sensorA2 <= threshold \&\& sensorA1 <= threshold}).
+Если движение возможно, то оно будет осуществляться посредством пропорционального регулирования значений правого датчика (подпрограмма <<Регулятор>>), если стены есть и слева, и справа, то робот поворачивается на 90 градусов влево (подпрограмма <<Налево>>)}.
+    \label{image:TS_CF_Example}
+\end{figure}
 
@@
 Результатом подключения такого модуля к ядру DSM-платформы является полноценная среда визуального программирования на языке, описанном метамоделью.
-Эта среда <<наследует>> все преимущества DSM-платформы, включая современный пользовательский интерфейс, поддержку рисования элементов жестами мышью~\cite{osechkina2010gestures,sechkina2012multistroke}, операции отмены-повтора в редакторе, возможности копирования-вставки групп элементов, изменения масштабов сцены редактора, различные способы рисования и отображения связей между элементами, панели-обозреватели моделей, поддержка особого режима работы на сенсорных-экранах и т.д.
+Эта среда <<наследует>> все преимущества DSM-платформы, включая современный пользовательский интерфейс, поддержку рисования элементов жестами мышью~\cite{osechkina2010gestures,osechkina2012multistroke}, операции отмены-повтора в редакторе, возможности копирования-вставки групп элементов, изменения масштабов сцены редактора, различные способы рисования и отображения связей между элементами, панели-обозреватели моделей, поддержка особого режима работы на сенсорных-экранах и т.д.
 По отзывам пользователей, по эргономичности и современности визуальный редактор TRIK Studio превосходит многие аналоги, при этом время на создание первой версии визуального редактора заняло порядка трех человеко-дней.
@@
 Также как в предыдущем, в данном языке присутствуют блоки поддержки основных алгоритмических конструкций, блоки взаимодействия со всеми устройствами роботов, блоки рисования и т.д.
-Простой пример диаграммы, программирующей пропорциональный регулятор для следования вдоль стены на таком языке с противопоставлением к той же программе на языке с передачей управления представлен на рисунке~\ref{!!!}.
+Как правило, диаграммы на потоковом языке получаются лаконичнее, чем аналогичные диаграммы на языке с передачей управления, к примеру, на рисунке ~\ref{image:alongTheBox_CF_DF} пропорциональный регулятор для следования вдоль стены на языке с передачей управления, сопоставленный пропорционально-дифференциальному регулятору на потоковом языке.
 
-% Тут пример регулятора на DF и CF языках
+\begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=4.5in]{TS_AlongTheBox_Comparison.png}
+    \caption{Регуляторы на двух языках}
+    \label{image:alongTheBox_CF_DF}
+\end{figure}
 
@@
 Цель данной главы --- структурирование информации предыдущих разделов в виде архитектурного описания: большинство описываемых здесь деталей в каком-либо виде уже были упомянуты выше.
-Все диаграммы, представленные в данной главе абстрагированы от множества деталей, которые, хоть и представляют интерес в контексте данной статьи, здесь представлены не будут из соображений лаконичности и понятности.
+Все диаграммы, представленные в данной главе абстрагированы от множества деталей, которые, хоть и представляют интерес в контексте данной статьи, здесь представлены не будут из соображений краткости.
 

### 2016-05-15 2016-TRIKStudioTechnicalIntroduction/TRIKStudioTechnicalIntroduction.tex
Fixed some minor language issues

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{ifpdf}
+\renewcommand{\sfdefault}{cmss}
+\renewcommand{\rmdefault}{cmr}
+\renewcommand{\ttdefault}{cmtt}
 \usepackage{cmap}
@@
 \begin{quote}
-\small\noindent Здесь будет абстракт
+\small\noindent В работе представлена среда визуального и текстового программирования конструкторов роботов TRIK Studio, используемой образовательными учреждениями России и Европы.
+Статью можно разделить на две части.
+В первой части дана общая информация о системе: коротко обозначены ее отличия от аналогов, приведено описание функциональных возможностей, поставлены актуальные проблемы в области программирования роботов и предложены подходы к их решению.
+Эта часть может быть интересна как для технических специалистов, так педагогам.
+Вторая часть представляет интерес исключительно с технической точки зрения: в ней описаны особенности реализации среды и наиболее интересных ее подсистем.
+Статья комбинирует знания сразу из пяти научных областей: робототехника, предметно-ориентированное моделирование, образовательные дисциплины, формальные исчисления и методы анализа программного кода.
 \end{quote}
@@
 Еще в 1967 им был предложен исполнитель <<черепашка Logo>>, до сих пор широко используемый для обучения школьников программированию.
-Чуть менее известно, что наряду с виртуальным исполнителем, Пейперт в своих экспериментах использовал механического робота-черепашку, управляемого с компьютера~\cite{papert1980mindstorms}, что делало процесс обучения программированию более увлекательным.
-Сегодня идеи Пейперта получили широкое распространение: практически повсеместно происходит массовое внедрение реальных исполнителей в школы (к примеру, в России с 2015 года робототехника входит в программу обязательного школьного образования как часть предмета <<технология>>~\cite{черёмухин2014внедрение}).
+Чуть менее известно, что наряду с виртуальным исполнителем, Пейперт в своих экспериментах использовал механического робота-черепашку, управляемого с компьютера~\cite{papert1980mindstorms}, это делало процесс обучения программированию более увлекательным.
+Сегодня идеи Пейперта получили широкое распространение: практически повсеместно происходит массовое внедрение реальных исполнителей в школы (к примеру, в России с 2015 года робототехника входит в программу обязательного школьного образования как часть предмета <<технология>>~\cite{черёмухин2014внедрение,лучин2016внедрение}).
 При этом чаще всего используются робототехнические конструкторы, такие как Lego Mindstorms NXT и Lego Mindstorms EV3%
@@
 
-Задача программирования робота, собранного из конструктора, сложнее, чем виртуальной <<черепашку>>: программы должны быть написаны в терминах мощностей моторов и значений с датчиков вместо конкретных перемещений и поворотов.
+Задача программирования робота, собранного из конструктора, сложнее, чем виртуальной <<черепашки>>: программы должны быть написаны в терминах мощностей моторов и значений с датчиков вместо конкретных перемещений и поворотов.
 Поэтому при внедрении таких конструкторов в учебный процесс большое внимание уделяется средствам их программирования.
 При этом довольно популярными являются визуальные языки, поскольку они нагляднее текстовых и проще в изучении.
-Программирование в таких средах осуществляется в основном перетаскиванием графических примитивов с помощью компьютерной мыши, иногда это дает возможность программировать роботов даже детям, которые еще не умеют читать.
+Программирование в таких средах осуществляется, в основном, перетаскиванием графических примитивов с помощью компьютерной мыши, иногда это дает возможность программировать роботов даже детям, которые еще не умеют читать.
 
@@
 К самым известным отнесем Robolab~\cite{erwin2000lego}, NXT-G~\cite{kelly2010lego} и EV3-G~\cite{valk2014lego}, Scratch~\cite{resnick2009scratch} и Scratch-подобные среды (S4A~\cite{s4a}, mBlock~\cite{mblock}, Enchanting~\cite{enchanting}, ScrathDuino~\cite{scratchduino}, Blockly~\cite{blockly} и App Inventor~\cite{wolber2011app}, 12Blocks~\cite{12blocks}, Open Roberta~\cite{jost2014graphical}), Ardublock~\cite{ardublock}), среды программирования менее популярных конструкторов и роботов, такие, как Robo PRO~\cite{chang2006incorporating} для конструктора fischertechnik или Scribbler Program Maker для роботов Scribbler), а также среды программирования для дошкольников и учеников начальных школ Lego WeDo Software~\cite{mayerova2012pilot}, Create~\cite{cross2013visual}, Wonder~\cite{wonder}.
-В наши дни научная область образовательной робототехники представляет большой интерес в мире, о чем говорит тот факт, что в 2010-х годах практически каждый ведущий университет мира занялся разработкой собственных решений.
+В наши дни научная область образовательной робототехники представляет большой интерес в мире, о чем говорит, например, тот факт, что в 2010-х годах практически каждый ведущий университет мира занялся разработкой собственных решений.
 К примеру, в апреле 2016 года Гарвардский Университет представил платформу Root~\cite{root}, Университет Карнеги--Меллон занимается разработкой и продвижением проекта Arts\&Bots~\cite{cross2013visual}, Массачусетский технологический институт внес свой вклад созданием системы Scratch~\cite{resnick2009scratch}, и данный список на этом не иссякает.
-Подробный русскоязычный обзор всех вышеупомянутых сред можно найти в работе~\cite{mordvinov2016NONPUBLISHED}, в которой делается вывод о том, что несмотря на разнообразие всех инструментов в данной области, ни один из них не может удовлетворить всем требованиям, которые ставятся теми или иными образовательными учреждениями.
-Подавляющее большинство таких сред реализуют только наиболее общую и необходимую функциональность (редактор визуальных диаграмм и возможность исполнить их на роботе с отладкой на компьютере или в автономном режиме), однако в них отсутствуют более специализированные средства обучения программированию, например, возможность генерации читаемого кода по визуальной диаграмме для облегчения перехода с визуальных языков на текстовые, возможность отладки программы на виртуальном симуляторе робота перед исполнением на реальном устройстве или встроенные средства проверки корректности выполнения задания, что автоматизировало бы часть обязанностей преподавателя.
+Подробный русскоязычный обзор всех вышеупомянутых сред можно найти в работе~\cite{mordvinov2016NONPUBLISHED}, в которой делается вывод о том, что несмотря на разнообразие всех инструментов в данной области, ни один из них не может удовлетворить требованиям многих образовательных учреждений.
+Подавляющее большинство таких сред реализуют только наиболее общую и необходимую функциональность (редактор визуальных диаграмм и возможность исполнить их на роботе с отладкой на компьютере или в автономном режиме), однако в них отсутствуют более специализированные средства обучения программированию, например, возможность генерации читаемого кода по визуальной диаграмме для облегчения <<перехода>> с визуальных языков на текстовые, возможность отладки программы на виртуальном симуляторе робота или встроенные средства проверки корректности выполнения задания, что автоматизировало бы часть обязанностей преподавателя.
 В случае, если такие возможности присутствуют в системе, то не все сразу, и все такие среды проприетарны и не бесплатны: их пользователи могут попасть в ситуацию <<vendor lock-in>>, не говоря уже о том, что многие учебные заведения не могут позволить себе покупку дорогостоящих лицензий.
@@
 К примеру, каждый датчик робота в такой схеме описывается всего одним блоком, который отправляет в выходные каналы токены значений с датчика.
-При этом многие исследователи отмечают удобство визуальных потоковых языков по сравнению с текстовыми (которые также известны как \textit{реактивные})~\cite{johnston2004advances}, в частности, из-за наглядной визуализации самих потоков данных.
+При этом многие исследователи отмечают удобство визуальных потоковых языков по сравнению с текстовыми~\cite{johnston2004advances}, в частности, из-за наглядной визуализации самих потоков данных.
 
@@
 В случае с LabVIEW, к примеру, школьные образовательные эксперименты были популярны в конце 1990-х годов~\cite{cyr1997low,portsmore1999robolab}, однако это привело к появлению адаптаций среды для целей образования (таких, как Robolab), в которых, в частности, модели потоков данных была предпочтена модель потока управления.
-Таким образом, образуется другая проблема --- <<разрыв>> между упрощенными учебными языками и <<серьезными>> потоковыми.
+Таким образом, в контексте образования появляется другая проблема --- <<разрыв>> между упрощенными учебными языками и более элегантными, но сложными потоковыми.
 Исследователи активно пытаются адаптировать потоковую модель для образовательной робототехники, к примеру, новозеландской исследовательской группой был предложен язык RuRu~\cite{diprose2011ruru}.
@@
 В официальной версии имеется поддержка конструкторов Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 и ТРИК.
-Каждый из этих конструкторов может быть запрограммирован на одном из двух визуальных языков --- более простом, построенном на модели потока управления, или более сложном, потоковом --- или на одном из нескольких текстовых: для Lego NXT доступны языки NXT OSEK C и русскоязычная версия C (для облегчения изучения текстовых языков), для ТРИК --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} или PascalABC.NET~\cite{doliner2014basics}, для Lego EV3 поддержан единственный официальный язык программирования стандартной прошивки, байткод виртуальной машины EV3.
+Каждый из этих конструкторов может быть запрограммирован на одном из двух визуальных языков --- более простом, построенном на модели потока управления, или более сложном, потоковом --- или на одном из нескольких текстовых: для Lego NXT доступны языки NXT OSEK C и русскоязычная версия C (для облегчения изучения текстовых языков), для ТРИК --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} или PascalABC.NET~\cite{doliner2014basics}, для Lego EV3 поддержан единственный официальный язык программирования стандартной прошивки --- байткод виртуальной машины EV3.
 
@@
 Отладка на компьютере с посылкой команд роботу (режим \textit{интерпретации} в терминах среды) удобна для отслеживания поведения программы на целевом устройстве в реальном времени.
-В режиме интерпретации можно отслеживать значения переменных в соответствующем окне среды (аналогичному, например, окну поддержки отладчика gdb в различных текстовых IDE), а также строить в реальном времени графики данных с датчиков.
+В режиме интерпретации можно отслеживать значения переменных в соответствующем окне среды (аналогичному, например, окну поддержки отладчика gdb в различных текстовых IDE), а также строить в реальном времени графики значений с датчиков.
 
@@
 Тестовый код отображается во встроенном редакторе qscintilla\footnote{https://riverbankcomputing.com/software/qscintilla/intro (дата обращения: 14.05.2016)}, который обладает возможностью полноценного редактора кода (подсветка синтаксиса, автодополнение, подсветка скобок, отмена/повтор и т.д.).
-В дистрибутив среды входят все необходимые инструменты для построения и передачи программ на роботов (набор кросскомпиляторов, WinSCP и Putty и т.д.), поэтому процесс компиляции и взаимодействия с контроллерами роботов остается полностью <<прозрачным>> для пользователей.
-Многие из пользователей-новичков до определенного момента даже не догадываются, что при нажатии на кнопку автономного исполнения диаграммы превращаются в текстовое представления и компилируются в машинный код перед непосредственным запуском.
+В дистрибутив среды входят все необходимые инструменты для построения и передачи программ на роботов (набор кросскомпиляторов, WinSCP и Putty и т.д.), поэтому процесс компиляции и взаимодействия с контроллерами роботов остается полностью <<прозрачным>> для пользователей (пользователи-новички до определенного момента даже не догадываются о его существовании).
 
@@
 раздел~\ref{chapter:constraintsChecker}).
-Программа проверки скриптуется на внутреннем легковесном событийном текстовом языке, файл с сохранением модели мира и программы проверки затем может распространяться как задача.
+Программа проверки скриптуется на внутреннем событийном текстовом языке, файл с сохранением модели симулируемого мира и программы проверки затем может распространяться как задача для учеников.
 На основе этой системы был запущен курс дистанционного обучения на платформе Stepic\footnote{https://stepic.org/s/7qe3xj4Z  (дата обращения: 14.05.2016)} с видео-лекциями по основам кибернетики, робототехники и использованию среды TRIK Studio, множеством небольших тестов и 20 задачами образовательной робототехники.
-Каждая задача может быть скачана, решена и проверена в TRIK Studio и сдана на сервер, где система проверки запустит решение на своих тестах (подобно формату решения задач на соревнованиях ACM ICPC).
+Каждая задача может быть скачана, решена и проверена в TRIK Studio на локальном компьютере и сдана на сервер, где система проверки запустит решение на своих тестах (подобно формату решения задач на соревнованиях ACM ICPC).
 
@@
 Основные недостатки TRIK Studio на данный момент --- это слабая методическая поддержка среды, ограничивающаяся лишь справкой на русском язык, набором примеров и упомянутым курсом дистанционного обучения.
-Существуют и другие, более мелкие особенности, о которых будет упомянуто в соответствующих разделах ниже.
+Существуют и другие, более мелкие отрицательные особенности, о которых будет упомянуто в соответствующих разделах ниже.
 
@@
 
-Из всего множества языков, предлагаемых TRIK Studio, наиболее часто в образовательных целях используется упрощенный визуальный язык, основанный на модели потока управления (рис.~\ref{image:TS_CF_Example}).
+Из всего множества языков, на которых в TRIK Studio можно программировать роботов, наиболее часто в используется упрощенный визуальный язык, основанный на модели потока управления (рис.~\ref{image:TS_CF_Example}).
 Язык является графовым, т.е.
-программирование на нем ведется в терминах сущностей и связей.
+программирование на нем ведется в терминах узлов (\textit{блоков}) и связей, соединяющих их в поток управления.
 Для создания программы пользователь перетаскивает необходимые ему блоки на сцену редактора, правит их свойства и соединяет стрелками.
-Каждый блок выполняет какое-либо примитивное действие и передает управления по стрелкам.
+Каждый блок выполняет последовательность элементарных комманд и передает управления по исходящим от него стрелкам (возможно, не всем).
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item В первую группу включаются блоки основных алгоритмических конструкций, такие как блоки начала и конца исполнения программы или подпрограммы, ветвления, организации арифметического цикла, выбора (switch), распараллеливания и работы с параллельными задачами (их слияния и принудительного завершения), вызова подпрограммы, генерации случайных чисел и блок текстового программирования на встроенном языке.
+    \item В первую группу включаются блоки поддержки основных алгоритмических конструкций, такие как блоки начала и конца исполнения программы или подпрограммы, ветвления, организации арифметического цикла, выбора (switch), распараллеливания и работы с параллельными задачами (их слияния и принудительного завершения), вызова подпрограммы и блок текстового программирования на встроенном языке.
     \item Вторая группа --- блоки работы с периферийными устройствами робота.
@@
 Редактор языка был создан при помощи DSM-платформы QReal~\cite{qrealMeta,kuzenkova2013qreal}.
-Метамодель языка была описана на визуальном метаредакторе DSM-платформы, далее по ней самой платформой был сгенерирован подключаемый модуль с редактором визуального языка.
+На визуальном метаредакторе DSM-платформы была описана метамодель языка, по ней которой средствами платформы был сгенерирован подключаемый модуль с редактором визуального языка.
 Результатом подключения такого модуля к ядру DSM-платформы является полноценная среда визуального программирования на языке, описанном метамоделью.
@@
 По отзывам пользователей, по эргономичности и современности визуальный редактор TRIK Studio превосходит многие аналоги, при этом время на создание первой версии визуального редактора заняло порядка трех человеко-дней.
-Все это говорит о разумности выбора DSM-платформы QReal в качестве базовой технологии, однако отметим, что во время выполнения описываемой работы в ядро DSM-платформы было внесено множество улучшений и исправлений.
+Все это говорит о разумности выбора DSM-платформы QReal в качестве базовой технологии, однако отметим, что во время написания инструментальной поддержки TRIK Studio в ядро DSM-платформы было внесено множество улучшений и исправлений.
 
@@
 
-Для пользователей, освоивших программирования на более простом языке, в среде существует возможность программирования на более сложном, но более удобном визуальном языке.
-Этот язык построен на модели потока данных.
-В отличие от предыдущего языка, где управление в диаграмме явно передается по стрелкам, блоки в данном языке исполняются параллельно, обмениваясь друг с другом токенами по каналам данных.
-К примеру, у программы на таком языке может быть сразу несколько точек входа (чаще всего, это датчики робота, которые посылают данные далее по цепочке их обработки), в то время как у каждой программы на языке с передачей управления есть лишь одна входная точка.
-Также как в предыдущем, в данном языке присутствуют блоки поддержки основных алгоритмических конструкций, блоки взаимодействия со всеми устройствами роботов, блоки рисования и т.д.
+Для пользователей, освоивших программирования на языке с передачей управления, в среде существует возможность программирования на более сложном, но более удобном визуальном языке.
+Этот язык построен на модели потока данных (\textit{dataflow model}).
+В отличие от предыдущего языка, где управление в программе явно передается по стрелкам, блоки в данном языке исполняются параллельно, обмениваясь друг с другом токенами по каналам данных.
+К примеру, у программы на потоковом языке может быть сразу несколько точек входа (чаще всего, это датчики робота, которые посылают данные далее по цепочке их обработки), в то время как у каждой программы на языке с передачей управления есть лишь одна входная точка.
+Аналогично предыдущему, потоковый язык содержит блоки поддержки основных алгоритмических конструкций, блоки взаимодействия со всеми устройствами роботов, блоки рисования и т.д.
 Как правило, диаграммы на потоковом языке получаются лаконичнее, чем аналогичные диаграммы на языке с передачей управления, к примеру, на рисунке ~\ref{image:alongTheBox_CF_DF} пропорциональный регулятор для следования вдоль стены на языке с передачей управления, сопоставленный пропорционально-дифференциальному регулятору на потоковом языке.
@@
 Для упрощения изучения <<продвинутого>> языка в нем сохраняется концептуальная совместимость с моделью потока управления.
-Блоки здесь также могут быть выстроены в цепочку с явной передачей управления, для этого практически на всех блоках есть специальный порт активации, который игнорирует данные, приходящие на него и попросту передает управление блоку подобно тому, как это происходит в языке для начинающих.
-Поначалу программирование на нем может вестись сходно с тем, как оно велось на предыдущем языке, и лишь с приходом должного опыта пользователь будет выражать свои идеи меньшим количеством блоков.
+Блоки здесь также могут быть выстроены в цепочку с явной передачей управления, для этого на большинстве блоков есть специальный порт активации, который игнорирует приходящие на него данные и попросту <<включает>> блок подобно тому, как это происходит в языке с передачей управления.
+Поначалу программирование на нем может вестись сходно с тем, как оно велось на языке для начинающих, и лишь с приходом должного опыта пользователь будет выражать свои идеи меньшим количеством блоков.
 
-Выразительная сила языка позволяет описывать на нем широко известные в робототехническом сообществе подходы к построению сложных систем управления роботов, такие как категориальная архитектура, предложенная Родни Бруксом~\cite{brooks1986robust}, архитектура <<колония>> Джонатана Коннелла~\cite{connell1989colony}, схема поведенческой навигации Рональда Аркина~\cite{arkin1987motor}, или распределенная схема навигации DAMN~\cite{rosenblatt1997damn}.
+Выразительная сила языка позволяет описывать на нем известные в робототехническом сообществе подходы к построению сложных систем управления роботов, такие как категориальная архитектура, предложенная Родни Бруксом~\cite{brooks1986robust}, архитектура <<колония>> Джонатана Коннелла~\cite{connell1989colony}, схема поведенческой навигации Рональда Аркина~\cite{arkin1987motor}, или распределенная схема навигации DAMN~\cite{rosenblatt1997damn}.
 Доказательство этих фактов является скорее материалом для отдельной статьи и здесь приведено не будет (при желании читатель может убедиться в этом на собственном опыте).
-Некоторые общие соображения по этому поводу могут быть найдены в статье английских исследователей~\cite{simpson2009toward} и диссертации~\cite{banyasad2000visual}.
+Близкие идеи на эту тему могут быть найдены в статье английских исследователей~\cite{simpson2009toward} и диссертации~\cite{banyasad2000visual}.
 
@@
 Как из него видно, система разбита на несколько <<слоев>> абстракции.
-Каждый из слоев содержит код, реализующий сложные элементы функциональности среды и при этом имеет свой строго определенный и задокументированный API.
+Каждый <<слой>> содержит код, реализующий сложные элементы функциональности среды и при этом имеет свой строго определенный и задокументированный API.
 На самом низком уровне такими <<слоями>> являются библиотеки взаимодействия с реальными и виртуальными роботами.
@@
 Ядро TRIK Studio, в свою очередь, является подключаемым к DSM-платформе QReal модулем\footnote{Таким образом, в проекте реализована двухуровневая схема подключаемых модулей, подобно тому, как это сделано в системе ReSharper от компании JetBrains: ReSharper может расширяться подключаемыми модулями, при этом сам является подключаемым к Visual Studio модулем}.
-Оно подстраивает интерфейс QReal под себя, добавляя к нему множество панелей и окон, таких, как окно двумерного симулятора, панели конфигурирования датчиков робота, просмотра их значений и построения графиков с них и т.д., подгружает все описания моделей роботов и отвечает за их рассылку всем необходимым подсистемам, предоставляет пользователю информацию о работе процесса генерации и интерпретации, и т.д.
+Оно подстраивает интерфейс QReal под себя, добавляя к нему множество панелей и окон, таких, как окно двумерного симулятора, панели конфигурирования датчиков робота, просмотра их значений и построения графиков и т.д.; подгружает все описания моделей роботов и отвечает за их рассылку всем необходимым подсистемам, предоставляет пользователю информацию о работе процесса генерации и интерпретации, и т.д.
 (полный список функций ядра слишком длинный и только усложнит восприятие).
@@
 Как можно заметить, вся среда построена на принципе подключаемых модулей.
-Отметим, что такая идея позволила сделать более гибкой систему конфигурирования установки: пользователь может выбрать, какие компоненты ему интересны, а остальные отключить (например, если у него есть лишь конструктор Lego EV3, то ему не интересны модули поддержки конструкторов Lego NXT и TRIK, в таком случае к нему на компьютер даже не попадут файлы, эту поддержку предоставляющие).
+Отметим, что такая идея позволила сделать более гибкой систему конфигурирования установки: пользователь может выбрать, какие компоненты ему интересны, а остальные отключить (например, если у него есть только конструктор Lego EV3, то ему не нужны модули поддержки конструкторов Lego NXT и TRIK, в таком случае к нему на компьютер даже не попадут файлы, эту поддержку предоставляющие).
 Более того, такой подход хорошо совместим с пакетной организацией систем установки программ на различные дистрибутивы Linux.
-Это хорошо и с архитектурной точки зрения, так как исчезает большинство зависимостей между компонентами --- ядро TRIK Studio, к примеру, <<минималистично>>, оно <<не знает>> обо всех возможностях среды и лишь предоставляет и реализует общие объекты и интерфейсы для каждого робототехнического конструктора.
+Это хорошо и с архитектурной точки зрения, так как исчезает большинство зависимостей между компонентами --- ядро TRIK Studio, к примеру, <<минималистично>>, оно <<не знает>> обо всех возможностях среды и содержит лишь общие для каждого робототехнического конструктора объекты и интерфейсы.
 API каждого <<слоя>> абстракции  зафиксировано и задокументировано, это может позволить создавать модули поддержки новых языков и конструкторов в среде даже независимым разработчикам из сообщества проекта.
@@
 
-Взаимодействие по USB происходит при помощи библиотеки libusb\footnote{http://libusb.org/ (дата обращения: 14.05.2016)}, для реализации обмена по Bluetooth используется библиотека QextSerialPort\footnote{https://github.com/qextserialport/ (дата обращения: 14.05.2016)}, взаимодействие по Wi-Fi происходит поверх протоколов TCP и UPD посредством библиотеки QtNetwork.
-Процесс общения с целевым устройствам происходит в отдельном потоке, чтобы не <<замораживать>> пользовательский интерфейс.
-Конкретные реализации механизмов коммуникации в подсистеме могут быть расширены и подменены другими подсистемами <<извне>>, это используется, например, для совместимости TRIK Studio со стандартным драйвером Lego NXT.
+Взаимодействие по USB происходит посредством библиотеки libusb\footnote{http://libusb.org/ (дата обращения: 14.05.2016)}, для реализации обмена по Bluetooth используется библиотека QextSerialPort\footnote{https://github.com/qextserialport/ (дата обращения: 14.05.2016)}, взаимодействие по Wi-Fi происходит поверх протоколов TCP и UPD посредством библиотеки QtNetwork.
+Процесс общения с целевым устройством происходит в отдельном потоке, чтобы не <<замораживать>> пользовательский интерфейс.
+Конкретные реализации механизмов коммуникации в подсистеме могут быть расширены и подменены другими компонентами <<извне>>, это используется, например, для совместимости TRIK Studio со стандартным драйвером Lego NXT.
 Отметим, что взаимодействие через него --- это не единственный способ общения с контроллером NXT по USB в TRIK Studio, в среде реализован собственный, аналогичный драйвер Lego NXT, однако, в отличие от официального, работающий на всех поддерживаемых операционных системах через libusb.
@@
 Реализации устройств какого-либо конструктора находятся в соответствующих библиотеках подключаемых модулей.
-Для общения по физическим каналам устройства используют подсистему физических коммуникаций (гл.~\ref{chapter:communications}), для передачи команд двумерному и трехмерному симуляторам --- API этих симуляторов.
+Для общения по физическим каналам устройства используют подсистему коммуникаций (гл.~\ref{chapter:communications}), для передачи команд двумерному и трехмерному симуляторам --- API этих симуляторов.
 
@@
 
-Если на каком-то шаге интерпретации повстречался блок распараллеливания, интерпретатор пополняет список запущенных потоков и запускает новые потоки исполнения с соответствующих точек, создавая для каждого свой стек вызовов.
+Если на каком-то шаге интерпретации повстречался блок распараллеливания, интерпретатор запускает новые потоки исполнения с соответствующих точек, создавая для каждого свой стек вызовов.
 Если встретился вызов подпрограммы, вычисляются ее параметры, укладываются на текущий стек вызовов, и далее процесс интерпретации повторяется рекурсивно.
@@
 Под визуальными диаграммами в данном разделе будем подразумевать программы на языке для начинающих (с передачей управления), под генераторами --- модули генерации кода по визуальным диаграммам именно этого языка.
-Общие принципы построения системы генераторов для потокового языка похожи на изложенные и здесь обсуждаться не будут.
+Общие принципы построения системы генераторов для потокового языка похожи на изложенные ниже и из соображений краткости опущены.
 
@@
 В случае, если диаграмму не удается сгенерировать в структурированный код, пользователю должно быть показано предупреждение.
-Возможность генерации в неструктурированный код должна быть, так как требуется запускать на автономное исполнение даже запутанные диаграммы.
+Возможность генерации в неструктурированный код должна иметься (для тех языков, которые это позволяют), так как требуется запускать на автономное исполнение даже неприводимые диаграммы.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Система генераторов должна быть организована таким образом, чтобы на добавление в систему генератора в новый текстовый язык занимало минимальное количество времени и сил.
+    \item Система генераторов должна быть организована таким образом, чтобы добавление в систему генератора в новый текстовый язык занимало минимальное количество времени и усилий.
 По возможности, это должно быть по силам даже людям, не знакомым с кодом системы.
-    \item Для каждого языка (где это возможно) система должна поддерживать два режима генерации: структурированные диаграммы должны быть сгенерированы в структурированный код, запутанные --- в неструктурированный.
+    \item Для каждого языка (где это возможно) система должна поддерживать два режима генерации: структурированные диаграммы должны быть сгенерированы в структурированный код, неприводимые --- в неструктурированный.
 При этом успешность структурирования диаграммы не должна зависеть от ее размера и сложности.
@@
 
-Вторая из решенных проблем --- реализация модуль анализатора потока управления.
+Вторая из решенных проблем --- реализация модуля анализатора потока управления.
 В терминах текстовых языков задача звучит так: по данной программе, поток управления которой описан исключительно инструкциями \texttt{goto} требуется выдать эквивалентную структурированную программу.
@@
 Если такой шаблон удается найти, весь подграф сворачивается в одну вершину и процесс продолжается.
-Самый простой пример такого шаблона --- два интервала, соединенные ровно одной дугой, что соответствует последовательной композиции операторов.
+Самый простой пример такого шаблона --- два интервала, соединенные ровно одной дугой, что соответствует последовательной композиции.
 Если шаблона интервала не нашлось, то диаграмма считается неприводимой.
 
-Очевидными ограничениями на целевой языка в текущей реализации является его императивность: цепочка блоков на диаграмме должна преобразовываться в последовательное исполнение утверждений в текстовом языке, что проще всего достигается применением оператора последовательной композиции.
+Очевидными ограничениями на целевой язык в текущей реализации генераторов является его императивность: цепочка блоков на диаграмме должна преобразовываться в последовательное исполнение утверждений в текстовом языке, что проще всего достигается применением оператора последовательной композиции.
 Тем не менее,  идея подхода с независимым представлением диаграммы в виде может помочь даже здесь.
@@
 
-Важной особенностью симулятора является неотличимость процесса исполнения программы от процесса создания модели мира.
+Важной особенностью симулятора является неотличимость режима исполнения программы от режима создания модели мира.
 Модель мира может редактироваться в произвольный момент, на любое добавление пользователем стенок и цветных элементов во время исполнения программы датчики начнут реагировать немедленно, положение и направление робота и его датчиков в пространстве может быть изменено в любой момент, что соответствует в реальном мире физическому воздействию на корпус робота.
@@
 Описание физики такого поведения является скорее материалом для отдельной статьи и здесь приведено не будет.
-Переключение между физическими моделями происходит при выставлении пользователем флажка <<реалистичная физика>> и также может произойти в любой момент, даже во время исполнения программы.
+Переключение между физическими моделями происходит при выставлении пользователем соответствующего флага на панели настроек симуляции и также может произойти в любой момент, даже во время исполнения программы.
 Также пользователь в любой момент может добавить гауссов шум к показаниям датчиков и значениям импульсов на моторах.
@@
 Программа на таком языке представляет собой множество событий $\{ e_1, e_2, ..., e_n \}$, где каждое событие
-$e_i$ представляет собой это тройку $(id_i, c_i, T_i)$:
+$e_i$ представляет собой тройку $(id_i, c_i, T_i)$:
 
@@
     \item $c_i$ --- условие срабатывания события, представляющее собой формулу логики первого порядка без кванторов, об интерпретации предикатных и функциональных символах которой будет рассказано ниже;
-    \item $T_i$ --- упорядоченный список элементарных триггеров $[ t_{i1}, t_{i2}, ..., t_{in} ]$. Элементарный триггер задает действие это некоторое 
-            действие, выполняемое в момент истинности условия срабатывания события $c_i$.
+    \item $T_i$ --- упорядоченный список элементарных триггеров $[ t_{i_1}, t_{i_2}, ..., t_{i_n} ]$.
+Элементарный триггер задает действие, выполняемое в момент истинности условия срабатывания события $c_i$.
 \end{itemize}
@@
 Событие в форме ограничения --- это тройка $(id_j, c_j, message_j)$.
-Ограничение интерпретируется как событие $(id_i, !c_i, [ fail(message_j) ])$, где <<!>> означает логическое отрицание, а $fail(message_j)$ --- триггер прекращения исполнения имитационной модели с выдачей сообщения об ошибке $message_j$.
-Другими словами, ограничение --- это событие, которое срабатывает тогда, когда нарушается заданное условие, и которое сообщает пользователю об этом нарушении.
+Ограничение интерпретируется как событие $(id_i, $$\neg$$c_i, [ fail(message_j) ])$, где $fail(message_j)$ --- триггер прекращения исполнения имитационной модели с выдачей сообщения об ошибке $message_j$.
+Другими словами, ограничение --- это событие, которое срабатывает тогда, когда нарушается заданное условие, и которое сообщает пользователю об этом нарушении.Описание события в форме ограничения введено в язык из чисто прагматических соображений, так как на практике удобно описывать утверждения вида <<робот $x$ не должен покидать пределы зоны $z$>> или <<к роботу $x$ должен быть подключен набор датчиков $s$>> именно в терминах ограничений, а не событий.
 Особый случай такого ограничения --- лимит времени на выполнение программы.
-Такое ограничение должно присутствовать в любой программе проверки ограничений имитационной модели TRIK Studio, так как проверка, очевидно, не может осуществляться бесконечное время.
+Лимит времени должен быть указан в любой программе проверки ограничений имитационной модели TRIK Studio, так как процесс проверки, очевидно, не может осуществляться бесконечное время.
 Наличие ограничения на лимит времени проверяется как часть синтаксиса языка.
-Описание события в форме ограничения введено в язык из чисто прагматических соображений, так как на практике удобно описывать утверждения вида <<робот $x$ не должен покидать пределы зоны $z$>> или <<к роботу $x$ должен быть подключен набор датчиков $s$>> именно в терминах ограничений, а не событий.
 
@@
 Аргумент $path$ --- путь к желаемому свойству в иерархии объектов в модели мира.
-Такой путь будет преобразован системой в последовательность получений значений свойств объектов C++, реализующих данные объекты в модели мира посредством механизма рефлексии Qt.
+Такой путь будет преобразован системой в последовательность получений значений свойств объектов C++, реализующих предметы в модели мира посредством механизма рефлексии Qt.
 Подробное описание всех свойств, предоставляемых окружением, довольно громоздкое и не будет здесь приведено.
@@
 Архитектурно система проверки ограничений представляет собой отдельно стоящий модуль, использующий в качестве разделяемых библиотек ядро и имитационную модель системы TRIK Studio.
-Использование рефлексию, реализованную для C++ в библиотеке Qt для доступа к свойствам объектов имитационной модели позволяет намного проще масштабировать саму модель: при расширении возможностей системы или добавлении нового симулируемых устройств новые объекты и свойства будут немедленно доступны из языка описания ограничений, без дополнительной модификации кода проверяющей системы.
+Использование механизма рефлексии Qt для доступа к свойствам объектов имитационной модели позволяет намного проще масштабировать саму модель: при расширении возможностей системы или добавлении нового симулируемых устройств новые объекты и свойства будут немедленно доступны из языка описания ограничений, без дополнительной модификации кода проверяющей системы.
 Тестовая система подписывается на события имитационной модели подобно тому, как это делает представление симулятора (в смысле архитектуры MVC), и вызывает проверку ограничений на каждом отсчете модельного времени.
@@
 Он является значительно более удобным и выразительным, чем, к примеру, язык темпоральных логик или топологико-темпоральных логик, используемых для описания формальных ограничений на поведение робота в работах последних лет~\cite{mordvinov2016formal,kress2007s,бугайченко2007разработка,дмитриев2013адаптация}.
-При этом, язык не тьюринг-полон (на нем, к примеру, нельзя выразить нормальные алгоритмы маркова из-за отсутствия возможностей работы с коллекциями произвольной длины, что делает невозможным реализацию на нем замены в строке), это говорит о возможности автоматического анализа интересных свойств программ на нем.
+При этом язык не тьюринг-полон (на нем, к примеру, нельзя выразить нормальные алгоритмы маркова из-за отсутствия в языке средств работы с коллекциями произвольной длины, что делает невозможным реализацию на нем замены в строке), это говорит о возможности автоматического анализа интересных свойств программ на нем.
 Ко всему прочему, подмножество этого языка может использоваться для описания требований к программе для последующей ее формальной верификации.
@@
 Система активно развивается, исходный код среды находится в открытом доступе\footnote{https://github.com/qreal/qreal (дата обращения: 14.05.2016)}.
-Без учета ядра DSM-платформы, код системы содержит порядка 100 тысяч строк, включая техническую документацию всех компонентов, написанную в doxygen\footnote{http://www.doxygen.org/ (дата обращения: 14.05.2016)}-формате в заголовочных файлах среды.
+Без учета ядра DSM-платформы, код системы содержит порядка 100 тысяч строк, включая техническую документацию всех компонентов, написанную в doxygen\footnote{http://www.doxygen.org/ (дата обращения: 14.05.2016)}-формате в заголовочных файлах кода среды.
 
 Будущие направления работы разделяются на два больших класса: технические улучшения среды и исследовательские проекты.
-Задачи из первого класса появляются из общения с педагогами и учениками, пользующимися средой, и характеризуются большой численностью (на системе управления процессом разработки их записано порядка сотен).
+Задачи из первого класса появляются из общения с педагогами и учениками, пользующимися средой, их довольно большое число (на системе управления процессом разработки их записано порядка сотен).
 К примеру, это задачи по поддержке новых робототехнических платформ в среде (таких, как, Arduino), улучшение двумерного симулятора (доработка физической модели, поддержка симуляции мультиагентных систем и т.д.), поддержка новых текстовых языков, общие улучшения ядра DSM-платформы QReal и т.д.
-Задачи из второго класса требуют применение большого количества теоретических научных работ в области компьютерных наук.
+Задачи из второго класса рассматривают TRIK Studio как исследовательскую платформу и требуют применение теоретических научных работ в области компьютерных наук.
 На данный момент исследовательская работа идет по двум <<ветвям>>: ветви предметно-ориентированного визуального моделирования и ветви формальных методов анализа программных систем.

### 2016-05-16 2016-TRIKStudioTechnicalIntroduction/TRIKStudioTechnicalIntroduction.tex
Fixed some misprints and formatting issues

@@
 \setmainfont{FreeSerif}
-\newfontfamily{\russianfonttt}{FreeSerif}
+\newfontfamily{\russianfonttt}[Scale=0.7]{DejaVuSansMono}
+
+\usepackage[font=scriptsize]{caption}
 
@@
 В первой части дана общая информация о системе: коротко обозначены ее отличия от аналогов, приведено описание функциональных возможностей, поставлены актуальные проблемы в области программирования роботов и предложены подходы к их решению.
-Эта часть может быть интересна как для технических специалистов, так педагогам.
+Эта часть может быть интересна как для технических специалистов, так и для педагогов.
 Вторая часть представляет интерес исключительно с технической точки зрения: в ней описаны особенности реализации среды и наиболее интересных ее подсистем.
@@
 При этом довольно популярными являются визуальные языки, поскольку они нагляднее текстовых и проще в изучении.
-Программирование в таких средах осуществляется, в основном, перетаскиванием графических примитивов с помощью компьютерной мыши, иногда это дает возможность программировать роботов даже детям, которые еще не умеют читать.
+Программирование в таких средах осуществляется, в основном, <<перетаскиванием>> графических примитивов с помощью компьютерной мыши, иногда это дает возможность программировать роботов даже детям, которые еще не умеют читать.
 
 Популярность визуальных языков в образовательной робототехнике подчеркивается количеством сред программирования учебных роботов на таких языках.
-К самым известным отнесем Robolab~\cite{erwin2000lego}, NXT-G~\cite{kelly2010lego} и EV3-G~\cite{valk2014lego}, Scratch~\cite{resnick2009scratch} и Scratch-подобные среды (S4A~\cite{s4a}, mBlock~\cite{mblock}, Enchanting~\cite{enchanting}, ScrathDuino~\cite{scratchduino}, Blockly~\cite{blockly} и App Inventor~\cite{wolber2011app}, 12Blocks~\cite{12blocks}, Open Roberta~\cite{jost2014graphical}), Ardublock~\cite{ardublock}), среды программирования менее популярных конструкторов и роботов, такие, как Robo PRO~\cite{chang2006incorporating} для конструктора fischertechnik или Scribbler Program Maker для роботов Scribbler), а также среды программирования для дошкольников и учеников начальных школ Lego WeDo Software~\cite{mayerova2012pilot}, Create~\cite{cross2013visual}, Wonder~\cite{wonder}.
+К самым известным отнесем Robolab~\cite{erwin2000lego}, NXT-G~\cite{kelly2010lego} и EV3-G~\cite{valk2014lego}, Scratch~\cite{resnick2009scratch} и Scratch-подобные среды (S4A~\cite{s4a}, mBlock~\cite{mblock}, Enchanting~\cite{enchanting}, ScrathDuino~\cite{scratchduino}, Blockly~\cite{blockly} и App Inventor~\cite{wolber2011app}, 12Blocks~\cite{12blocks}, Open Roberta~\cite{jost2014graphical}, Ardublock~\cite{ardublock}), среды программирования менее популярных конструкторов и роботов, такие, как Robo PRO~\cite{chang2006incorporating} для конструктора fischertechnik или Scribbler Program Maker для роботов Scribbler, а также среды программирования для дошкольников и учеников начальных школ Lego WeDo Software~\cite{mayerova2012pilot}, Create~\cite{cross2013visual}, Wonder~\cite{wonder}.
 В наши дни научная область образовательной робототехники представляет большой интерес в мире, о чем говорит, например, тот факт, что в 2010-х годах практически каждый ведущий университет мира занялся разработкой собственных решений.
@@
 Идея использования потоковых языков программирования в робототехнике не нова, она реализована практически в каждом инструменте для визуального программирования промышленных и лабораторных систем автоматизации.
-К таким системам отнесем LabVIEW от компании National Instruments~\cite{kodosky1991visual}, систему Simulink~\cite{dabney2004mastering}, а также среду визуального программирования роботов Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{jackson2007microsoft}).
+К таким системам отнесем LabVIEW от компании National Instruments~\cite{kodosky1991visual}, систему Simulink~\cite{dabney2004mastering}, а также среду визуального программирования роботов Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{jackson2007microsoft}.
 Все упомянутые системы хорошо решают задачу автоматизации, имеют мощные инструментарии (например, Microsoft Robotics Developer Studio используется на серверах в широко известной социальной сети MySpace~\cite{scherotter2009ccr}), однако весьма сложны в изучении и даже громоздки, поэтому если и применяются в образовании, то гораздо чаще в университетском~\cite{stefanovic2011labview,yi2005labview}.
-В случае с LabVIEW, к примеру, школьные образовательные эксперименты были популярны в конце 1990-х годов~\cite{cyr1997low,portsmore1999robolab}, однако это привело к появлению адаптаций среды для целей образования (таких, как Robolab), в которых, в частности, модели потоков данных была предпочтена модель потока управления.
+К примеру, школьные образовательные эксперименты с LabVIEW были популярны в конце 1990-х годов~\cite{cyr1997low,portsmore1999robolab}, что привело к появлению образовательных адаптаций среды (таких, как Robolab), в которых, в частности, модели потоков данных была предпочтена модель потока управления.
 Таким образом, в контексте образования появляется другая проблема --- <<разрыв>> между упрощенными учебными языками и более элегантными, но сложными потоковыми.
-Исследователи активно пытаются адаптировать потоковую модель для образовательной робототехники, к примеру, новозеландской исследовательской группой был предложен язык RuRu~\cite{diprose2011ruru}.
+Исследователи пытаются адаптировать потоковую модель для образовательной робототехники,     к примеру, новозеландской исследовательской группой был предложен язык RuRu~\cite{diprose2011ruru}.
 Тем не менее, готовых сред программирования на визуальном потоковом языке, применяемых в образовании, все еще не существует.
@@
 Успешность их решения косвенно подтверждается практическими применениями: на данный момент TRIK Studio широко применяется в российском образовании (десятки школ и тематических кружков), известны применения в образовательном процессе европейских стран (Англии и Франции), отдельные пользователи есть на каждом обитаемом континенте мира.
-Описание будет дано с технической стороны, образовательные аспекты в данной статье обсуждаться практически не будут.
+Описание будет дано с технической стороны, образовательные аспекты в данной статье затронуты в гораздо меньшем объеме.
 
@@
 
-TRIK Studio --- среда визуального и текстового программирования популярных образовательных конструкторов роботов.
+TRIK Studio --- среда визуального и текстового программирования образовательных конструкторов роботов.
+TRIK Studio появилась как развитие проекта кафедры системного программирования СПбГУ QReal:Robots~\cite{terekhov2013sreda}.
 В официальной версии имеется поддержка конструкторов Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 и ТРИК.
-Каждый из этих конструкторов может быть запрограммирован на одном из двух визуальных языков --- более простом, построенном на модели потока управления, или более сложном, потоковом --- или на одном из нескольких текстовых: для Lego NXT доступны языки NXT OSEK C и русскоязычная версия C (для облегчения изучения текстовых языков), для ТРИК --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} или PascalABC.NET~\cite{doliner2014basics}, для Lego EV3 поддержан единственный официальный язык программирования стандартной прошивки --- байткод виртуальной машины EV3.
+Каждый из этих конструкторов может быть запрограммирован на одном из двух визуальных языков --- более простом, построенном на модели потока управления, или более сложном языке программирования потоков данных --- либо на одном из нескольких текстовых.
+Для Lego NXT доступны языки NXT OSEK C и русскоязычная версия C (для облегчения изучения текстовых языков), для ТРИК --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} или PascalABC.NET~\cite{doliner2014basics}, для Lego EV3 поддержан единственный официальный язык программирования стандартной прошивки --- байткод виртуальной машины EV3.
 
-Визуальная диаграмма может быть исполнена в трех режимах: 
+Программа на визуальном языке (\textit{визуальная диаграмма}) может быть исполнена в трех режимах: 
 \begin{itemize}
     \item отладка на симуляторе,
-    \item отладки на компьютере с посылкой пакетов на робота по одному из физических каналов (USB, Bluetooth, Wi-Fi, см. главу~\ref{chapter:communications}),
-    \item режим генерации из визуальной диаграммы читаемого кода на одном из вышеупомянутых текстовом языке с последующим автономным исполнением его на роботе. 
+    \item отладка на компьютере с посылкой пакетов на робота по одному из физических каналов (USB, Bluetooth, Wi-Fi, см. главу~\ref{chapter:communications}),
+    \item режим генерации кода на текстовом языке (одном из вышеупомянутых) с последующим автономным исполнением его на роботе. 
 \end{itemize}
@@
 Пользователь имеет возможность нарисовать двумерную модель мира из стенок, цветных элементов и разметки регионов.
+Такая возможность, по отзывам пользователей, является очень удобной для первоначальной отладки программы перед каким-либо взаимодействием с роботом.
 Опыт использования показал, что в редакторе модели мира можно создать большинство полей и полос препятствий, используемых на соревнованиях по спортивной робототехнике.
-Такая возможность, по отзывам пользователей, является очень удобной для первоначальной отладки программы перед каким-либо взаимодействием с роботом.
-Также наличие симулятора дает возможность обучения программированию и кибернетике в образовательных учреждениях, которые не имеют реальных роботов.
+Наличие симулятора дает возможность обучения программированию и кибернетике в образовательных учреждениях, которые не имеют реальных роботов.
 Существует также экспериментальная поддержка отладки на трехмерном симуляторе роботов V-Rep~\cite{rohmer2013v}.
@@
 Тестовый код отображается во встроенном редакторе qscintilla\footnote{https://riverbankcomputing.com/software/qscintilla/intro (дата обращения: 14.05.2016)}, который обладает возможностью полноценного редактора кода (подсветка синтаксиса, автодополнение, подсветка скобок, отмена/повтор и т.д.).
-В дистрибутив среды входят все необходимые инструменты для построения и передачи программ на роботов (набор кросскомпиляторов, WinSCP и Putty и т.д.), поэтому процесс компиляции и взаимодействия с контроллерами роботов остается полностью <<прозрачным>> для пользователей (пользователи-новички до определенного момента даже не догадываются о его существовании).
+В дистрибутив среды входят все необходимые инструменты для построения и передачи программ на робота (набор кросскомпиляторов, WinSCP, Putty и т.д.), поэтому процесс компиляции и взаимодействия с контроллерами роботов остается полностью <<прозрачным>> для пользователей (пользователи-новички до определенного момента даже не догадываются о его существовании).
 
@@
 раздел~\ref{chapter:constraintsChecker}).
-Программа проверки скриптуется на внутреннем событийном текстовом языке, файл с сохранением модели симулируемого мира и программы проверки затем может распространяться как задача для учеников.
+Программа проверки пишется на внутреннем событийном текстовом языке, файл с сохранением модели симулируемого мира и программы проверки затем может распространяться как задача для учеников.
 На основе этой системы был запущен курс дистанционного обучения на платформе Stepic\footnote{https://stepic.org/s/7qe3xj4Z  (дата обращения: 14.05.2016)} с видео-лекциями по основам кибернетики, робототехники и использованию среды TRIK Studio, множеством небольших тестов и 20 задачами образовательной робототехники.
@@
 В главе~\ref{chapter:2dModel} рассказывается об особенностях реализации подсистемы двумерного имитационного моделирования, далее, в главе~\ref{chapter:constraintsChecker} описан язык описания программ автоматической проверки заданий, исполняемых на этой подсистеме.
-Наконец, глава~\ref{chapter:conclusion} подводит итоги работы.
+Наконец, заключительная глава подводит итоги работы.
 
@@
 
-Из всего множества языков, на которых в TRIK Studio можно программировать роботов, наиболее часто в используется упрощенный визуальный язык, основанный на модели потока управления (рис.~\ref{image:TS_CF_Example}).
+Из всего множества языков, на которых в TRIK Studio можно программировать роботов, наиболее часто используется упрощенный визуальный язык, основанный на модели потока управления (рис.~\ref{image:TS_CF_Example}).
 Язык является графовым, т.е.
@@
 Сюда включаются элементарные действия, не требующие ожидания.
-К примеру это блоки подачи импульсов на моторы, проигрывания звука, блоки работы с видео-зрением робота, синтезирования речи по заданной строке, управления счетчиками оборотов и лампочками на панелях контроллеров роботов, посылки сообщения на другого робота (часть поддержки мультиагентного взаимодействия), работы с файловой системой робота и т.д.
+К примеру, это блоки подачи импульсов на моторы, проигрывания звука, блоки работы с видео-зрением робота, синтезирования речи по заданной строке, управления счетчиками оборотов и лампочками на панелях контроллеров роботов, посылки сообщения на другого робота (часть поддержки мультиагентного взаимодействия), работы с файловой системой робота и т.д.
     \item Следующая группа включает в себя блоки, <<замораживающие>> исполнение текущего потока.
-Сюда входит блок ожидания заданное количества миллисекунд (аналог функции \texttt{msleep}), блоки ожидания желаемого значения с какого-либо датчика или пульта операторского управления роботом и блок ожидания сообщения с другого робота.
+Сюда входит блок ожидания заданного количества миллисекунд (аналог функции \texttt{msleep}), блоки ожидания желаемого значения с какого-либо датчика или пульта операторского управления роботом и блок ожидания сообщения с другого робота.
     \item Наконец, в четвертую группу входят блоки рисования графических примитивов на дисплее робота.
-К таким графическим примитивам относятся прямые линии, прямоугольники, эллипсы, дуги, текст, управление цветом и толщиной кисти рисования, цветом заливки фона, рисования картинок на экране (например, грустные и веселые смайлики), а также специальные блоки управления маркером для рисования в двумерном симуляторе траектории перемещения робота, что позволяет решать на среде класс задач, предлагаемых различными популярными двумерными исполнителями, такими, как <<Черепашка Logo>> или <<Чертежник>>.
+К таким графическим примитивам относятся прямые линии, прямоугольники, эллипсы, дуги, текст, картинки, возможно управление цветом и толщиной кисти рисования, цветом заливки фона.
+В эту группу включены также специальные блоки управления маркером для рисования в двумерном симуляторе траектории перемещения робота, что позволяет решать в среде класс задач, предлагаемых различными популярными двумерными исполнителями, такими, как <<Черепашка Logo>> или <<Чертежник>>.
 \end{itemize}
@@
 Модуль синтаксического разбора этого языка написан с применением библиотеки парсер-комбинаторов для языка C++ стандарта 2011 года, созданной также в рамках проекта TRIK Studio.
-Вывод типов узлов результирующего абстрактного синтаксического дерева осуществляется алгоритмом Хиндли-Милнера~\cite{damas1982principal}, в реализации которого сделаны упрощения, которые здесь из соображений краткости обсуждаться не будут.
+Вывод типов узлов результирующего абстрактного синтаксического дерева осуществляется алгоритмом Хиндли-Милнера~\cite{damas1982principal} с незначительными упрощениями.
 
@@
 
-Для пользователей, освоивших программирования на языке с передачей управления, в среде существует возможность программирования на более сложном, но более удобном визуальном языке.
+Для пользователей, освоивших программирование на языке с передачей управления, в среде существует возможность программирования на более сложном, но более удобном визуальном языке.
 Этот язык построен на модели потока данных (\textit{dataflow model}).
@@
 Аналогично предыдущему, потоковый язык содержит блоки поддержки основных алгоритмических конструкций, блоки взаимодействия со всеми устройствами роботов, блоки рисования и т.д.
-Как правило, диаграммы на потоковом языке получаются лаконичнее, чем аналогичные диаграммы на языке с передачей управления, к примеру, на рисунке ~\ref{image:alongTheBox_CF_DF} пропорциональный регулятор для следования вдоль стены на языке с передачей управления, сопоставленный пропорционально-дифференциальному регулятору на потоковом языке.
+Как правило, диаграммы на потоковом языке получаются лаконичнее, чем аналогичные диаграммы на языке с передачей управления.
+К примеру, на рисунке~\ref{image:alongTheBox_CF_DF} пропорциональный регулятор для следования вдоль стены на языке с передачей управления сопоставлен пропорционально-дифференциальному регулятору на потоковом языке.
 
@@
 Следует отметить, что на момент написания статьи поддержка потокового языка в среде реализована в экспериментальном режиме и не входит в официальную версию, распространяемую между конечными пользователями.
-Исходный код его редактора и инструментальной поддержки находится в открытом доступе\footnote{https://github.com/ZiminGrigory/DFVPL (дата обращения: 14.05.2016)} и может быть собран вместе с исходным кодом TRIK Studio.
+Исходный код его редактора и инструментальной поддержки находится в открытом доступе\footnote{https://github.com/ZiminGrigory/qreal/tree/DFVPL (дата обращения: 14.05.2016)} и может быть собран вместе с исходным кодом TRIK Studio.
 
@@
 Оно подстраивает интерфейс QReal под себя, добавляя к нему множество панелей и окон, таких, как окно двумерного симулятора, панели конфигурирования датчиков робота, просмотра их значений и построения графиков и т.д.; подгружает все описания моделей роботов и отвечает за их рассылку всем необходимым подсистемам, предоставляет пользователю информацию о работе процесса генерации и интерпретации, и т.д.
-(полный список функций ядра слишком длинный и только усложнит восприятие).
 Наряду с ядром инструментальной поддержки TRIK Studio, к ядру QReal подключаются модули, описывающие редакторы визуальных языков, которые сгенерированы самой платформой QReal.
@@
 Одна из важных подсистем TRIK Studio --- это модуль взаимодействия с контроллерами роботов по тому или иному физическому протоколу.
-На диаграмме компонентов~\ref{image:commonTSArch} это один из самых низких <<слоев>> абстракции среды.
+На рисунке~\ref{image:commonTSArch} это один из самых низких <<слоев>> абстракции среды.
 API модуля коммуникаций предоставляет следующие операции:
@@
 \begin{itemize}
-    \item переключение текущего физического способа взаимодействия с целевым устройством (контроллеру робота) между Bluetooth, USB и Wi-Fi,
-    \item указание адреса устройства в терминах физического протокола (это может быть номер COM-порта в случае с взаимодействием по Bluetooth, или IP-адрес или имя хоста в случае с взаимодействием по Wi-Fi),
+    \item переключение текущего физического способа взаимодействия с целевым устройством (контроллером робота) между Bluetooth, USB и Wi-Fi,
+    \item указание адреса устройства в терминах физического протокола (это может быть номер COM-порта в случае с взаимодействием по Bluetooth, IP-адрес или имя хоста в случае с взаимодействием по Wi-Fi),
     \item подключение-отключение к целевому устройству,
@@
 
-Взаимодействие по USB происходит посредством библиотеки libusb\footnote{http://libusb.org/ (дата обращения: 14.05.2016)}, для реализации обмена по Bluetooth используется библиотека QextSerialPort\footnote{https://github.com/qextserialport/ (дата обращения: 14.05.2016)}, взаимодействие по Wi-Fi происходит поверх протоколов TCP и UPD посредством библиотеки QtNetwork.
+Взаимодействие по USB происходит посредством библиотеки libusb\footnote{http://libusb.org/ (дата обращения: 14.05.2016)}, для реализации обмена по Bluetooth используется библиотека QextSerialPort\footnote{https://github.com/qextserialport/ (дата обращения: 14.05.2016)}, взаимодействие по Wi-Fi происходит поверх протоколов TCP и UDP посредством библиотеки QtNetwork.
 Процесс общения с целевым устройством происходит в отдельном потоке, чтобы не <<замораживать>> пользовательский интерфейс.
 Конкретные реализации механизмов коммуникации в подсистеме могут быть расширены и подменены другими компонентами <<извне>>, это используется, например, для совместимости TRIK Studio со стандартным драйвером Lego NXT.
-Отметим, что взаимодействие через него --- это не единственный способ общения с контроллером NXT по USB в TRIK Studio, в среде реализован собственный, аналогичный драйвер Lego NXT, однако, в отличие от официального, работающий на всех поддерживаемых операционных системах через libusb.
+Отметим, что взаимодействие через него --- это не единственный способ общения с контроллером NXT по USB в TRIK Studio, в среде реализован собственный драйвер взаимодействия с Lego NXT, однако, в отличие от официального, работающий на всех поддерживаемых операционных системах через libusb.
 
@@
 
-Интерпретаторы, также как и вся система в целом, написан на языке C++ с использованием инструментария Qt.
-На вход подсистеме интерпретации поступает описание созданной пользователем диаграммы в некотором внутреннем представлении.
+Интерпретаторы, также как и вся система в целом, написан на языке C++ с использованием инструментария Qt. На вход подсистеме интерпретации поступает \section{Интерпретаторы}
+описание созданной пользователем диаграммы в некотором внутреннем представлении.
 В среде реализовано два интерпретатора: интерпретатор языка для начинающих с передачей управления и интерпретатор потокового языка.
@@
 В общем случае, такой объект-реализация ищет среди готовых к работе устройств робота необходимые ему, вызывает соответствующие команды и передает управление следующим блокам по какой-либо исходящей ветке (которая определяется, опять-таки, самой реализацией блока).
-При этом не делается различий, является ли найденное устройство частью реального робота или симулируемым, таким образом, одна и та же подсистема интерпретации используется для исполнения диаграммы в двух из трех режимов (гл.~\ref{chapter:commonDescription}).
+При этом не делается различий, является ли найденное устройство частью реального робота или симулируемым, таким образом, одна и та же подсистема интерпретации используется для исполнения диаграммы в двух режимах из трех (гл.~\ref{chapter:commonDescription}).
 
@@
 Это является удобным, например, в случае подбора коэффициентов пропорциональности какого-либо регулятора, реализованного в программе.
-При этом процесс исполнения не изменившихся кусков диаграммы оптимизирован: объекты-реализации блоков кэшируются в отдельную таблицу, то же происходит с абстрактными синтаксическими деревьями и информацией о выводе типов выражений на текстовом языке.
+При этом процесс исполнения не изменившихся частей диаграммы оптимизирован: объекты-реализации блоков кэшируются в отдельную таблицу, то же происходит с абстрактными синтаксическими деревьями и информацией о выводе типов выражений на текстовом языке.
 Таким образом, если содержимое программы не меняется во время процесса интерпретации, повторная передача управления в ветки программы повлечет использование уже созданных сущностей.
@@
 Под визуальными диаграммами в данном разделе будем подразумевать программы на языке для начинающих (с передачей управления), под генераторами --- модули генерации кода по визуальным диаграммам именно этого языка.
-Общие принципы построения системы генераторов для потокового языка похожи на изложенные ниже и из соображений краткости опущены.
 
@@
 С другой стороны, далеко не все современные текстовые языки поддерживают инструкцию \texttt{goto} (например, в языке JavaScript такой поддержки нет).
-Будем называть \textit{структурированными} диаграммы, которые можно выразить стандартными алгоритмическими блоками (\texttt{if-then}, \texttt{if-then-else}, \texttt{while-do loop}, \texttt{do-while loop}, \texttt{while-break loop}, \texttt{switch}), код на текстовом языке, соответствующий структурированной диаграмме также будем называть \textit{структурированным}.
+Будем называть \textit{приводимыми} диаграммы, которые можно выразить стандартными алгоритмическими блоками (\texttt{if-then}, \texttt{if-then-else}, \texttt{while-do loop}, \texttt{do-while loop}, \texttt{while-break loop}, \texttt{switch}), код на текстовом языке, соответствующий структурированной диаграмме также будем называть \textit{структурированным}.
 В противном случае будем говорить, что диаграмма \textit{неприводима}, а код будем называть \textit{неструктурированным}.
 В случае, если диаграмму не удается сгенерировать в структурированный код, пользователю должно быть показано предупреждение.
-Возможность генерации в неструктурированный код должна иметься (для тех языков, которые это позволяют), так как требуется запускать на автономное исполнение даже неприводимые диаграммы.
 
@@
 По возможности, это должно быть по силам даже людям, не знакомым с кодом системы.
-    \item Для каждого языка (где это возможно) система должна поддерживать два режима генерации: структурированные диаграммы должны быть сгенерированы в структурированный код, неприводимые --- в неструктурированный.
+    \item Для каждого языка (где это возможно) система должна поддерживать два режима генерации: приводимые диаграммы должны быть сгенерированы в структурированный код, неприводимые --- в неструктурированный.
 При этом успешность структурирования диаграммы не должна зависеть от ее размера и сложности.
@@
 На первом диаграмма преобразуется в представление, независимое от целевого языка генерации --- \textit{семантическое дерево}.
-Семантическое дерево упорядочивает структуру графа потока управления до <<древесной>>, в независимости от того, является ли диаграмма структурированной или нет.
-В случае, если диаграмма структурирована, родительский узел семантического дерева всегда соответствует блоку вычислений в целевом коде, дети --- инструкциям этого блока, среди которых нет \texttt{goto}.
+Семантическое дерево упорядочивает структуру графа потока управления до <<древесной>>, в независимости от того, является ли диаграмма приводимой или нет.
+В случае, если диаграмма приводима, родительский узел семантического дерева всегда соответствует блоку вычислений в целевом коде, дети --- инструкциям этого блока, среди которых нет \texttt{goto}.
 Опишем последовательность действий, отображенных на рисунке~\ref{image:generatorsArchitecture}.
@@
 В случае, если диаграмма или код в свойстве содержит ошибки, о них сообщается пользователю в локализованном виде и процесс завершается.
-В случае, если диаграмма синтаксически корректна, она поступает на вход анализатору потока управления, о котором будет рассказано абзацем ниже.
+В случае, если диаграмма синтаксически корректна, она поступает на вход анализатору потока управления, о котором будет рассказано ниже.
 В зависимости от того, может ли диаграмма быть сгенерирована в структурированный код, выбирается промежуточный генератор независимого представления, который извлекает семантическое дерева из потока управления диаграммы.
@@
 Для этого используется подход с заданием шаблонов генерации для целевого текстового языка.
-Все, чтобы необходимо сделать для реализации нового генератора --- переопределить набор этих шаблонов и указать конфигурацию генератора.
-К примеру, шаблон генерации условного оператора в язык C выглядит следующим образом:
-
-\begin{figure*}[ht]
-\begin{verbatim}
+Все, что необходимо сделать для реализации нового генератора --- переопределить набор этих шаблонов и указать конфигурацию генератора.
+К примеру, шаблон генерации условного оператора в язык C выглядит следующим образом: \begin{verbatim}
     if (@@CONDITION@@) {
@@
 \end{verbatim}
-\end{figure*}
 
-Вторая из решенных проблем --- реализация модуля анализатора потока управления.
-В терминах текстовых языков задача звучит так: по данной программе, поток управления которой описан исключительно инструкциями \texttt{goto} требуется выдать эквивалентную структурированную программу.
+Вторая из решенных проблем --- модуль анализатора потока управления.
+В терминах текстовых языков задача звучит так: по данной программе, поток управления которой описан исключительно инструкциями \texttt{goto}, требуется выдать эквивалентную структурированную программу.
 Данная задача решалась различными исследователями, работающими в области декомпиляции программного кода~\cite{steven1997advanced,деревенец2009структурный}.
@@
 Алгоритм работает на рекурсивном подъеме поиска в глубину в графе потока управления.
-На каждом шагу алгоритм пробует сопоставить подграф, выходящий из текущей вершины с каждым из шаблонов элементарных интервалов (алгоритмических конструкций, в терминах которых и будет структурирована программа).
-Если такой шаблон удается найти, весь подграф сворачивается в одну вершину и процесс продолжается.
+На каждом шаге алгоритм пробует сопоставить подграф, выходящий из текущей вершины, с каждым из шаблонов элементарных интервалов (алгоритмических конструкций, в терминах которых и будет структурирована программа).
+Если такой шаблон удается найти, весь подграф сворачивается в одну вершину, и процесс продолжается.
 Самый простой пример такого шаблона --- два интервала, соединенные ровно одной дугой, что соответствует последовательной композиции.
-Если шаблона интервала не нашлось, то диаграмма считается неприводимой.
+Если на каком-то шаге ни один шаблон не подошел, то диаграмма считается неприводимой.
 
-Очевидными ограничениями на целевой язык в текущей реализации генераторов является его императивность: цепочка блоков на диаграмме должна преобразовываться в последовательное исполнение утверждений в текстовом языке, что проще всего достигается применением оператора последовательной композиции.
-Тем не менее,  идея подхода с независимым представлением диаграммы в виде может помочь даже здесь.
+Очевидным ограничениям на целевой язык в текущей реализации генераторов является его императивность: цепочка блоков на диаграмме должна преобразовываться в последовательное исполнение утверждений в текстовом языке, что проще всего достигается применением оператора последовательной композиции.
+Тем не менее, идея использования промежуточного шага генерации в независимое представление работает и здесь.
 К примеру, для поддержки генерации в чисто функциональные языки достаточно расширить элементы независимого представления конструкцией продолжения (continuation passing style, CPS) и добавить промежуточный генератор диаграммы в независимое представление в форме CPS.
@@
 Для каждого маркера на полу может быть задана его толщина, цвет и заливка.
-Модель робота всегда присутствует на сцене редактора мира, на нем произвольным образом можно размещать в виртуальные датчики.
+Модель робота всегда присутствует на сцене редактора мира, на ней произвольным образом можно размещать виртуальные датчики.
 Робот представляет собой двухколесную тележку с дифференциальным приводом.
 Для удобства регионы сканирования датчиков расстояния подсвечиваются.
-На отдельной панели для каждой поддерживаемой модели робота (NXT, EV3 или TRIK) присутствует эмулятор панели контроллера: фронтальное изображение его лицевой панели с кнопками, нажатие мышью на которые эмулирует нажатие на кнопку реального контроллера, цветными светодиодами, меняющими свой цвет соответственно тому, как того требует написанная пользователем программа и эмулятор дисплея, изображение на котором можно менять блоками из группы <<Рисование>>.
+На отдельной панели для каждой поддерживаемой модели робота (NXT, EV3 или TRIK) присутствует эмулятор панели контроллера: фронтальное изображение его лицевой панели с кнопками, нажатие мышью на которые эмулирует нажатие на кнопку реального контроллера, цветными светодиодами, меняющими свой цвет соответственно тому, как того требует написанная пользователем программа, и эмулятором дисплея, изображение на котором можно менять блоками из группы <<Рисование>>.
 
-Важной особенностью симулятора является неотличимость режима исполнения программы от режима создания модели мира.
-Модель мира может редактироваться в произвольный момент, на любое добавление пользователем стенок и цветных элементов во время исполнения программы датчики начнут реагировать немедленно, положение и направление робота и его датчиков в пространстве может быть изменено в любой момент, что соответствует в реальном мире физическому воздействию на корпус робота.
+Важной особенностью симулятора является то, что режим исполнения программы неотличим от режима создания модели мира.
+Модель мира может редактироваться даже в момент исполнения программы, на любое добавление пользователем стенок и цветных элементов во время исполнения программы датчики начнут реагировать немедленно; положение и направление робота и его датчиков в пространстве может быть изменено в любой момент, что соответствует в реальном мире физическому воздействию на корпус робота.
 
@@
 Модель содержит сериализуемое описание мира и робота, уведомляет о любом изменении любого свойства любого предмета.
-На события модели подписывается представление, таким образом, что все изменения автоматически отображаются на сцене и панелях симулятора.
-Пользовательские действия в представлении выполняются через контролирующую компоненту, которая кладет очередное действие на вершину специального стека для возможности их отмены и повтора (undo-redo).
+На события модели подписывается представление, все изменения в модели автоматически отображаются на сцене и панелях симулятора.
+Пользовательские действия в представлении выполняются через контролирующую компоненту, которая кладет очередное действие на вершину специального стека для возможности его отмены и повтора.
 
@@
 В симуляторе реализовано две физические модели поведения робота: идеальная и реалистичная.
-В идеальной физике игнорируются силы трения о пол и стены, импульсы моторов, при неизменных скоростях моторов робот будет двигаться равномерно, (без ускорения и замедления).
+В идеальной физике игнорируются силы трения о пол и стены, импульсы моторов, при неизменных скоростях моторов робот будет двигаться равномерно (без ускорения и замедления).
 Любое, даже самое легкое столкновение со стеной в такой модели остановит робота.
-В реалистичной модели ведется полный учет сил тяги и трения колес робота о пол и стены, при столкновении со стеной робот поведет себя сходно с тем, как это происходит в реальности.
-Описание физики такого поведения является скорее материалом для отдельной статьи и здесь приведено не будет.
-Переключение между физическими моделями происходит при выставлении пользователем соответствующего флага на панели настроек симуляции и также может произойти в любой момент, даже во время исполнения программы.
-Также пользователь в любой момент может добавить гауссов шум к показаниям датчиков и значениям импульсов на моторах.
+В реалистичной модели ведется полный учет сил тяги и трения робота о пол и стены, при столкновении со стеной робот поведет себя подобно тому, как это происходит в реальности.
+Переключение между физическими моделями происходит при выставлении соответствующего флага на панели настроек симуляции и может произойти даже во время исполнения программы.
+Имеется возможность <<зашумления>> показаний датчиков и импульсов на моторах гауссовым шумом.
 
-Время в двумерном симуляторе не соответствует процессорному: в нем существует централизованная временная прямая, темп хода которой может меняться на специальной панели.
-Система построена таким образом, что поведение робота не зависит от темпа хода модельного времени.
+Время в двумерном симуляторе не соответствует процессорному: в нем существует централизованная временная прямая, темп хода которой может меняться на специальной панели (что не меняет поведения робота).
 Та же самая временная прямая используется в интерпретаторах визуальных языков TRIK Studio для соответствия блоков работы со временем модельному, а не процессорному времени.
@@
 
-Последняя важная часть TRIK Studio, о которой будет рассказано в данной работе --- механизм автоматической проверки заданий на TRIK Studio.
+Последняя важная подсистема, о которой будет рассказано в данной работе --- механизм автоматической проверки заданий на TRIK Studio.
 Модель мира в двумерном симуляторе может быть превращена специальными средствами среды в упражнение, распространяемое между учениками.
@@
 \begin{itemize}
-    \item $id_i$ --- идентификатор события, внутренняя метка, по которой другие события могут получать информацию о событии $e_i$, может быть пустым;
+    \item $id_i$ --- идентификатор события: внутренняя метка, по которой другие события могут получать информацию о событии $e_i$, может быть пустым;
     \item $c_i$ --- условие срабатывания события, представляющее собой формулу логики первого порядка без кванторов, об интерпретации предикатных и функциональных символах которой будет рассказано ниже;
@@
 Ограничение интерпретируется как событие $(id_i, $$\neg$$c_i, [ fail(message_j) ])$, где $fail(message_j)$ --- триггер прекращения исполнения имитационной модели с выдачей сообщения об ошибке $message_j$.
-Другими словами, ограничение --- это событие, которое срабатывает тогда, когда нарушается заданное условие, и которое сообщает пользователю об этом нарушении.Описание события в форме ограничения введено в язык из чисто прагматических соображений, так как на практике удобно описывать утверждения вида <<робот $x$ не должен покидать пределы зоны $z$>> или <<к роботу $x$ должен быть подключен набор датчиков $s$>> именно в терминах ограничений, а не событий.
+Другими словами, ограничение --- это событие, которое срабатывает, когда нарушается заданное условие, и которое сообщает пользователю об этом нарушении.
+Описание события в форме ограничения введено в язык из чисто прагматических соображений, так как на практике удобно описывать утверждения вида <<робот $x$ не должен покидать пределы зоны $z$>> или <<к роботу $x$ должен быть подключен набор датчиков $s$>> именно в терминах ограничений, а не событий.
 Особый случай такого ограничения --- лимит времени на выполнение программы.
@@
     \item Арифметические и геометрические операции над значениями других термов, например, модуль числа, подсчет расстояния между двумя точками или выпуклая оболочка фиксированного множества точек.
-    \item Символы сравнения формы двух объектов с использованием расстояния Левенштейна, полезные при проверке схожести фигур, нарисованных роботом.
+    \item Символы сравнения формы двух объектов с использованием расстояния Левенштейна, полезные при проверке схожести фигур, нарисованных роботом и на его дисплее.
     \item Символ $objectState(path)$ --- основное средство получения информации о состоянии устройств робота и свойствах предмета из внешнего мира.
@@
 Такой путь будет преобразован системой в последовательность получений значений свойств объектов C++, реализующих предметы в модели мира посредством механизма рефлексии Qt.
-Подробное описание всех свойств, предоставляемых окружением, довольно громоздкое и не будет здесь приведено.
 \end{itemize}
@@
     \item Триггеры задания значения переменных и изменения значения свойств элементов имитационной модели мира.
-    \item Триггеры управления состоянием событий. Каждое событие может активировать или деактивировать другое или себя; с помощью этого можно задавать сложную логику проверки.
+    \item Триггеры управления состоянием событий. Каждое событие может активировать или деактивировать другое событие или себя; с помощью этого можно задавать сложную логику проверки.
 \end{itemize}
@@
 Архитектурно система проверки ограничений представляет собой отдельно стоящий модуль, использующий в качестве разделяемых библиотек ядро и имитационную модель системы TRIK Studio.
-Использование механизма рефлексии Qt для доступа к свойствам объектов имитационной модели позволяет намного проще масштабировать саму модель: при расширении возможностей системы или добавлении нового симулируемых устройств новые объекты и свойства будут немедленно доступны из языка описания ограничений, без дополнительной модификации кода проверяющей системы.
+Использование механизма рефлексии Qt для доступа к свойствам объектов имитационной модели позволяет намного проще масштабировать саму модель: при расширении возможностей системы или добавлении новых симулируемых устройств новые объекты и свойства будут немедленно доступны из языка описания ограничений, без дополнительной модификации кода проверяющей системы.
 Тестовая система подписывается на события имитационной модели подобно тому, как это делает представление симулятора (в смысле архитектуры MVC), и вызывает проверку ограничений на каждом отсчете модельного времени.
-При этом проверяются только активные ограничения, которых в каждый конкретный момент времени немного, поэтому общая скорость работы симулятора при наличии проверяющей программы практически не меняется.
+При этом проверяются только активные ограничения, которых на практике в каждый конкретный момент времени немного, поэтому общая скорость работы симулятора при наличии проверяющей программы практически не меняется.
 
@@
 Он является значительно более удобным и выразительным, чем, к примеру, язык темпоральных логик или топологико-темпоральных логик, используемых для описания формальных ограничений на поведение робота в работах последних лет~\cite{mordvinov2016formal,kress2007s,бугайченко2007разработка,дмитриев2013адаптация}.
-При этом язык не тьюринг-полон (на нем, к примеру, нельзя выразить нормальные алгоритмы маркова из-за отсутствия в языке средств работы с коллекциями произвольной длины, что делает невозможным реализацию на нем замены в строке), это говорит о возможности автоматического анализа интересных свойств программ на нем.
+При этом язык не тьюринг-полон (на нем, к примеру, нельзя выразить нормальные алгоритмы Маркова из-за отсутствия в языке средств работы с коллекциями произвольной длины, что делает невозможным реализацию на нем замены в строке), это говорит о возможности автоматического анализа интересных свойств программ на нем.
 Ко всему прочему, подмножество этого языка может использоваться для описания требований к программе для последующей ее формальной верификации.
 В будущих версиях TRIK Studio планируется реализация визуального конструктора ограничений на этом языке.
-Появление такого конструктора и интеграция мощного верификатора даст возможность формально доказывать корректность визуальных программ, не написав ни одной формулы формальной логики.
+Появление такого конструктора и интеграция мощного верификатора дадут возможность формально доказывать корректность визуальных программ, не написав ни одной формулы формальной логики.
 Подробное исследование этого вопроса --- тема для будущих работ.
@@
 Будущие направления работы разделяются на два больших класса: технические улучшения среды и исследовательские проекты.
-Задачи из первого класса появляются из общения с педагогами и учениками, пользующимися средой, их довольно большое число (на системе управления процессом разработки их записано порядка сотен).
+Задачи из первого класса появляются из общения с педагогами и учениками, пользующимися средой, этих задач довольно большое число (на системе управления процессом разработки их записано порядка сотен).
 К примеру, это задачи по поддержке новых робототехнических платформ в среде (таких, как, Arduino), улучшение двумерного симулятора (доработка физической модели, поддержка симуляции мультиагентных систем и т.д.), поддержка новых текстовых языков, общие улучшения ядра DSM-платформы QReal и т.д.
-Задачи из второго класса рассматривают TRIK Studio как исследовательскую платформу и требуют применение теоретических научных работ в области компьютерных наук.
+Задачи из второго класса рассматривают TRIK Studio как исследовательскую платформу и требуют применения теоретических научных работ в области компьютерных наук.
 На данный момент исследовательская работа идет по двум <<ветвям>>: ветви предметно-ориентированного визуального моделирования и ветви формальных методов анализа программных систем.

### 2016-05-17 2016-robotsVisualProgrammingTools/robotsVisualProgrammingTools.tex
Removed redundant criterion
Fixed some review remarks

@@
 	Кафедра системного программирования\\
-	Email: mordvinov.dmitry@gmail.com
+	Email: d.mordvinov@spbu.ru
 \and
@@
 \footnote{Домашняя страница среды TRIK Studio, URL: http://robots.qreal.ru/ (дата обращения: 24.04.2016г)}, 
-разрабатываемой авторами данной работы. В этот 
-обзор не включены профессиональные среды, если по ним не удалось обнаружить информации об их 
+разрабатываемой авторами данной работы. В этот обзор не включены профессиональные среды, если по ним не удалось обнаружить информации об их 
 использовании в образовательном процессе, однако включены среды, где работа ведётся с роботом, симулируемым 
-на экране. Статья является существенным расширением более ранних работ~\cite{litvinov2013robots,litvinov2012robots} и
+на экране. Англоязычный обзор подходов к программированию роботов вообще может быть найден в~\cite{biggs2003survey}, 
+краткий англоязычный обзор сред, используемых для обучения программированию (не обязательно роботов) представлен в работе~\cite{powers2006tools}.
+Статья является существенным расширением более ранних работ~\cite{litvinov2013robots,litvinov2012robots} и
 может быть интересна как тем, кто занимается преподаванием информатики или робототехники, 
@@
 преподавателями вузов, преподающими робототехнику и информатику%
-\footnote{Например, на осенних преподавательских курсах 2015 года в 239 школе (URL: http://www.239.ru/robot/trik\_courses/ (дата обращения: 24.04.2016г))}, 
+\footnote{Например, на осенних преподавательских курсах 2015 года в Президентском ФМЛ 239 (URL: http://www.239.ru/robot/trik\_courses/ (дата обращения: 24.04.2016г))}, 
 общения со школьниками и студентами~\cite{sokovikova2012qrealrobots}, 
@@
     \begin{enumerate}
-        \item Наличие визуального языка программирования робота (да/нет).
-        \item Наличие текстового языка программирования робота (список поддерживаемых языков).
         \item Поддержка записи математических выражений в <<натуральной>> форме (да/нет). Не все среды 
@@
 в силу своей специфики, эти средства довольно сложны для использования школьниками. Русификация системы отсутствует. 
-С 2014 года MSDS официально не поддерживается компанией Microsoft.
+С 2014 года MRDS официально не поддерживается компанией Microsoft.
 
@@
 
-	Визуальный язык & + & + & + & + & + & + & + & + & + & + \\ \hline
 	Мат. выражения & + & -- & + & + & + & $\pm$ & + & + & -- & + \\ \hline

### 2016-05-18 2016-robotsVisualProgrammingTools/robotsVisualProgrammingTools.tex
Added chapter about Open Roberta

@@
 К отрицательным сторонам отнесем следующие.  12Blocks имеет слабую методическую поддержку, русификация 
-отсутствует, в Интернете практически нет сообществ вокруг среды (однако есть набор видео-инструкций по пользованию 
+отсутствует, в Интернете практически нет сообществ вокруг среды (однако есть набор англоязычных видео-инструкций по пользованию 
 основными возможностями среды). Также в системе отсутствуют какие-либо средства автоматической проверки заданий. 
@@
 с 2014 года отсутствует.
+
+\subsection{Open Roberta}
+
+Open Roberta~\cite{jost2014graphical} --- облачная среда визуального программирования роботов Lego Mindstorms EV3, появившаяся в 2014 году. 
+Программирование в Open Roberta осуществляется на визуальном языке NEPO, очень похожим на язык Scratch, что объясняется использованием Blockly в качестве визуального редактора.
+Проект бесплатный, имеет открытый исходный код и на данный момент активно распространяется в странах Европы.
+Важной особенностью Open Roberta является наличие двумерного симулятора робота, интегрированного со средой.
+К плюсам отнесем и методическую поддержку среды, однако только англоязычную; тем не менее, проект полностью открыт и может быть адаптирован активистами.
+Самый большой недостаток проекта состоит в том, что из-за того, что система работает в браузере, коммуникации с реальным роботом затруднены.
+Единственный способ общения среды Open Roberta с контроллером робота состоит во встраивании робота в общую с компьютером пользователя TCP-сеть посредством Wi-Fi модуля, при этом среда высылает Ajax-запросы на удаленный сервер, а робот в этом случае действует как HTTP-клиент.
+Из других минусов отметим полное отсутствие средства генерации кода и проверки задач, интерфейс не локализован на русский язык.
 
@@
   	\hline
-  	& \rot{LabView}  & \rot{NXT-G} & \rot{Robolab} & \rot{EV3-G} & \rot{MRDS} & \rot{Scratch} & \rot{12Blocks} & \rot{ROBO Pro} & \rot{Scribbler PM~} & \rot{TRIK Studio} \\ \hline
+  	& \rot{LabView}  & \rot{NXT-G} & \rot{Robolab} & \rot{EV3-G} & \rot{MRDS} & \rot{Scratch} & \rot{12Blocks} & \rot{Open Roberta} & \rot{ROBO Pro} & \rot{Scribbler PM~} & \rot{TRIK Studio} \\ \hline
 
-	Мат. выражения & + & -- & + & + & + & $\pm$ & + & + & -- & + \\ \hline
-	Модель вычислений\footnote{У означает <<поток управления>>, Д --- <<поток данных>>} & \scriptsize{Д} & \scriptsize{Д} & \scriptsize{У} & \scriptsize{Д} & \scriptsize{Д} & \scriptsize{У} & \scriptsize{У} & \scriptsize{У} & \scriptsize{У} & \scriptsize{У} \\ \hline
-	Алг. конструкции & 3 & 1 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 1 & 2 \\ \hline
-	Интерпретация  & + & + & + & + & + & + & + & + & + & + \\ \hline
-	Автономное исполнение & + & + & + & + & -- & $\pm$ & + & + & + & + \\ \hline
-	Генерация кода & C & -- & -- & -- & C\# & -- & $\pm$\footnote{Код, генерируемый для Lego NXT не читаем, для других платформ, если читаемый код 	генерируется, то на языке C} & -- & -- & +\footnote{Поддерживаются C, ШАЯ, JavaScript, F\#} \\ \hline
-	Симуляция & -- & -- & -- & -- & + & $\pm$ & + & --\footnote{Режим <<Симуляция>> в RoboPro не отображает движущегося робота, а является скорее средством отладки значений датчиков и переменных} & -- & + \\ \hline
-	Отладка  & + & -- & $\pm$ & $\pm$ & + & + & + & + & $\pm$ & + \\ \hline
-	Интерфейс & 3 & 5 & 1 & 5 & 4 & 5 & 2 & 3 & 4 & 4\\ \hline
-	Метод. пособия  & + & + & + & + & -- & + & -- & + & $\pm$ & -- \\ \hline
-	Проверка задач  & -- & -- & -- & -- & -- & -- & -- & -- & -- & + \\ \hline
-	Русификация & + & + & $\pm$ & + & -- & + & -- & + & + & + \\ \hline
-	Бесплатность & -- & + & -- & $\pm$ & $\pm$ & + & -- & + & + & + \\ \hline
+	Мат. выражения & + & -- & + & + & + & $\pm$ & + & + & + & -- & + \\ \hline
+	Модель выч-й\footnote{У означает <<поток управления>>, Д --- <<поток данных>>} & \scriptsize{Д} & \scriptsize{Д} & \scriptsize{У} & \scriptsize{Д} & \scriptsize{Д} & \scriptsize{У} & \scriptsize{У} & \scriptsize{У} & \scriptsize{У} & \scriptsize{У} & \scriptsize{У} \\ \hline
+	Выразительность & 3 & 1 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 1 & 2 \\ \hline
+	Интерпретация & + & + & + & + & + & + & + & $\pm$ & + & + & + \\ \hline
+	Автоном. исп-е & + & + & + & + & -- & $\pm$ & + & -- & + & + & + \\ \hline
+	Генерация кода & C & -- & -- & -- & C\# & -- & $\pm$\footnote{Код, генерируемый для Lego NXT не читаем, для других платформ, если читаемый код 	генерируется, то на языке C} & -- & -- & -- & +\footnote{Поддерживаются C, ШАЯ, JavaScript, F\#} \\ \hline
+	Симуляция & -- & -- & -- & -- & + & $\pm$ & + & + & --\footnote{Режим <<Симуляция>> в RoboPro не отображает движущегося робота, а является скорее средством отладки значений датчиков и переменных} & -- & + \\ \hline
+	Отладка  & + & -- & $\pm$ & $\pm$ & + & + & + & -- & + & $\pm$ & + \\ \hline
+	Интерфейс & 3 & 5 & 2 & 5 & 4 & 5 & 3 & 4 & 3 & 4 & 4\\ \hline
+	Метод. пособия  & + & + & + & + & -- & + & -- & $\pm$ & + & $\pm$ & -- \\ \hline
+	Проверка задач  & -- & -- & -- & -- & -- & -- & -- & -- & -- & -- & + \\ \hline
+	Русификация & + & + & $\pm$ & + & -- & + & -- & -- & + & + & + \\ \hline
+	Бесплатность & -- & + & -- & $\pm$ & $\pm$ & + & -- & + & + & + & + \\ \hline
 	Платформы\footnote{За недостатком места используются сокращения.
 Каждая буква соответствует операционной систему.
-W означает <<Windows>>, M означает <<Mac OS X>>, L --- <<Linux>>, w --- <<web>>}  & \tiny{WLM} & \tiny{WM} & \tiny{WM} & \tiny{WM} & \tiny{W} & \tiny{WLMw} & \tiny{WLM} & \tiny{W} & \tiny{W} & \tiny{WLM} \\ \hline
+W означает <<Windows>>, M означает <<Mac OS X>>, L --- <<Linux>>, w --- <<web>>}  & \tiny{WLM} & \tiny{WM} & \tiny{WM} & \tiny{WM} & \tiny{W} & \tiny{WLMw} & \tiny{WLM} & \tiny{w} & \tiny{W} & \tiny{W} & \tiny{WLM} \\ \hline
 	Конструкторы\footnote{За недостатком места используются сокращения.
 Каждая буква соответствует конструктору.
-N означает <<NXT>>, E означает <<EV3>>, A --- <<Arduino>>, f --- <<fischertechnik>>, T --- <<TRIK>>} & \tiny{NE} & \tiny{N} & \tiny{N} & \tiny{NE} & \tiny{Nf...} & \tiny{NEA} & \tiny{NAS} & \tiny{f} & \tiny{S} & \tiny{NET} \\ \hline
-	Лицензия\footnote{О означает <<открытая>>, П --- <<проприетарная>>} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{О} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{О} \\ \hline
-	Развивается & + & -- & -- & + & -- & + & -- & + & + & + \\
+N означает <<NXT>>, E означает <<EV3>>, A --- <<Arduino>>, f --- <<fischertechnik>>, T --- <<TRIK>>} & \tiny{NE} & \tiny{N} & \tiny{N} & \tiny{NE} & \tiny{Nf...} & \tiny{NEA} & \tiny{NAS} & \tiny{E} & \tiny{f} & \tiny{S} & \tiny{NET} \\ \hline
+	Лицензия\footnote{О означает <<открытая>>, П --- <<проприетарная>>} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{О} & \scriptsize{П} & \scriptsize{О} & \scriptsize{П} & \scriptsize{П} & \scriptsize{О} \\ \hline
+	Развивается & + & -- & -- & + & -- & + & -- & + & + & + & + \\
 

### 2016-05-18 2016-robotsVisualProgrammingTools/robotsVisualProgrammingTools.tex
Added english abstract

@@
 \small\noindent В статье рассматриваются визуальные среды программирования роботов, используемые в образовательных целях.
-Вводится система критериев, важных для преподавания информатики и робототехники, приводится обзор и сравнение большинства
-известных таких сред. Также представлена оригинальная разработка авторов, среда программирования роботов TRIK Studio.
+Вводится система критериев, важных для преподавания информатики и робототехники, приводится обзор и сравнение большого 
+количества сред. Также представлена оригинальная разработка авторов, среда программирования роботов TRIK Studio.
+
+This article provides a detailed survey on educational visual robotic programming tools. Work introduces a set of
+numeric criteria used for the comparison of widely-used educational robotic programming tools. Also a novel robotic programming
+environment called TRIK Studio developed by authors is introduced.
 \end{quote}

### 2017-02-06 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Template for english version of TRIK Studio technical paper. Not so english yet.

--- 2016-05-16 2016-TRIKStudioTechnicalIntroduction/TRIKStudioTechnicalIntroduction.tex
@@
-\documentclass[a5paper]{article}
-\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{ifpdf}
+\documentclass[conference]{IEEEtran}
+
+\usepackage[dvips]{graphicx}
+\usepackage{amsmath,amssymb}
+\usepackage{algorithm}
+\usepackage{algorithmic}
+\usepackage{flushend}
+
 \renewcommand{\sfdefault}{cmss}
@@
 \renewcommand{\ttdefault}{cmtt}
-\usepackage{cmap}
 
@@
 
-\usepackage[font=scriptsize]{caption}
-
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
-\usepackage{color}
-\usepackage{array}
-\usepackage{hhline}
-\usepackage{cite}
-
-\usepackage[xetex,linktocpage=true,plainpages=false,pdfpagelabels=false]{hyperref}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{float}
+\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,xetex]{hyperref}
+\usepackage{cmap}
+\usepackage{amsmath,amssymb}
+\usepackage[mathcal]{euscript}
 \hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
 
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{indentfirst}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{footnote}
-\makesavenoteenv{tabular}
-\makesavenoteenv{table}
+\sloppy
+\clubpenalty=0
+\widowpenalty=0
+\raggedbottom
 
-\newcommand*\rot{\rotatebox{-90}}
-
-\sloppy
-\pagestyle{plain}
-
-\title{Техническое введение в TRIK Studio --- визуальную среду программирования роботов}
+\begin{document}
+\title{TRIK Studio: Technical Introduction}
+\date{}%date stay empty
 
 \author{
-	Д.А. Мордвинов \\
-	Санкт-Петербургский государственный университет\\
-	Кафедра системного программирования\\
+	\IEEEauthorblockN{Dmitry Mordvinov}
+	\IEEEauthorblockA{
+		Department of Software Engineering \\
+		St.-Petersburg State University \\
+		St.Petersburg, Russia \\
 		Email: mordvinov.dmitry@gmail.com
 	}
-
-\date{}
-
-\begin{document}
+\and
+	\IEEEauthorblockN{Yurii Litvinov}
+	\IEEEauthorblockA{
+		Department of Software Engineering \\
+		St.-Petersburg State University \\
+		St.Petersburg, Russia \\
+		Email: y.litvinov@spbu.ru 
+	}
+}
 
 \maketitle
-\thispagestyle{empty}
 
-\begin{quote}
-\small\noindent В работе представлена среда визуального и текстового программирования конструкторов роботов TRIK Studio, используемой образовательными учреждениями России и Европы.
+\begin{abstract}
+В работе представлена среда визуального и текстового программирования конструкторов роботов TRIK Studio, используемой образовательными учреждениями России и Европы.
 Статью можно разделить на две части.
@@
 Статья комбинирует знания сразу из пяти научных областей: робототехника, предметно-ориентированное моделирование, образовательные дисциплины, формальные исчисления и методы анализа программного кода.
-\end{quote}
+\end{abstract}
 
-\section*{Введение}
-\label{chapter:introduction}
-
+\section{Introduction}
 Современное состояние школьного образования в области информатики можно назвать миром сбывшихся пророчеств Сеймура Пейперта.
@@
 
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure*}[ht]
     \centering
-    \includegraphics[width=4.5in]{TS_CF_Labyrinth.png}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{TS_CF_Labyrinth.png}
     \caption{Интерфейс TRIK Studio}
     \label{image:TS_interface}
-\end{figure}
+\end{figure*}
 
@@
 
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure*}[ht]
     \centering
-    \includegraphics[width=4.5in]{TS_CF_Labyrinth_Diagram.png}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{TS_CF_Labyrinth_Diagram.png}
     \caption{Программа выхода из лабиринта по правилу правой руки.
@@
     \label{image:TS_CF_Example}
-\end{figure}
+\end{figure*}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=4.5in]{TS_AlongTheBox_Comparison.png}
+    \includegraphics[width=\columnwidth]{TS_AlongTheBox_Comparison.png}
     \caption{Регуляторы на двух языках}
@@
 
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure*}[ht]
     \centering
-    \includegraphics[width=4.5in]{TS_Common_Architecture.png}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{TS_Common_Architecture.png}
     \caption{Общая архитектура системы}
     \label{image:commonTSArch}
-\end{figure}
+\end{figure*}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=2.5in]{TS_Interpreter_Architecture.png}
+    \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{TS_Interpreter_Architecture.png}
     \caption{Общий принцип работы систем интерпретации}
@@
 
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure*}[ht]
     \centering
-    \includegraphics[width=4.5in]{TS_Devices_Architecture.png}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{TS_Devices_Architecture.png}
     \caption{Часть иерархии устройств в системе}
     \label{image:devicesTSArch}
-\end{figure}
+\end{figure*}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=4.5in]{DF_Interpretation_Process.png}
+    \includegraphics[width=\columnwidth]{DF_Interpretation_Process.png}
     \caption{Механизм исполнения потоковой программы в TRIK Studio}
@@
 
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure*}[ht]
     \centering
-    \includegraphics[width=4.5in]{TS_Generators_Architecture.png}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{TS_Generators_Architecture.png}
     \caption{Архитектура подсистемы генерации кода в TRIK Studio}
     \label{image:generatorsArchitecture}
-\end{figure}
+\end{figure*}
 
@@
 
-\pagebreak
-
 \bibliographystyle{utf8gost705u}
-\bibliography{TRIKStudioTechnicalIntroduction}
+\bibliography{trikStudioEnglish}
 

### 2017-02-06 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Abstract translated and somewhat reworked to better fit to conference topics

@@
 \begin{abstract}
-В работе представлена среда визуального и текстового программирования конструкторов роботов TRIK Studio, используемой образовательными учреждениями России и Европы.
-Статью можно разделить на две части.
-В первой части дана общая информация о системе: коротко обозначены ее отличия от аналогов, приведено описание функциональных возможностей, поставлены актуальные проблемы в области программирования роботов и предложены подходы к их решению.
-Эта часть может быть интересна как для технических специалистов, так и для педагогов.
-Вторая часть представляет интерес исключительно с технической точки зрения: в ней описаны особенности реализации среды и наиболее интересных ее подсистем.
-Статья комбинирует знания сразу из пяти научных областей: робототехника, предметно-ориентированное моделирование, образовательные дисциплины, формальные исчисления и методы анализа программного кода.
+This paper presents TRIK Studio --- an environment for visual (and textual) programming of robotic kits, which is used in educational organizations across Russia and Europe.
+First part of the article provides overview of the system --- its purpose, features, differences from similar programming environments, general difficulties of robot programming and solutions proposed by TRIK Studio.
+Second part presents implementation details of TRIK Studio and its most interesting components.
+This article combines five fields of study: robotics, domain-specific visual modelling, education, formal methods and methods of program analysis.
+Main contribution of this article is detailed technical description of TRIK Studio as a complex and successful open-source cross-platform robot programming environment written in C++/Qt, and first part of the article can also be interesting for teachers as it provides an overview of existing robot programming tools and related problems.
 \end{abstract}
@@
 
-\section{Общее описание}
-\label{chapter:commonDescription}
+\section{General description}
+\label{chapter:generalDescription}
 
@@
 
-\section{Язык для начинающих}
+\section{Visual language for beginners}
 \label{chapter:controlFlowLanguage}
@@
 
-\section{Язык для <<продвинутых>> пользователей}
+\section{Visual language for advanced users}
 \label{chapter:dataFlowLanguage}
@@
 
-\section{Общая архитектура}
+\section{General architecture}
 \label{chapter:commonArchitecture}
@@
 
-\section{Коммуникации с контроллерами роботов}
+\section{Communications with robot controllers}
 \label{chapter:communications}
@@
 
-\section{Интерпретаторы}
+\section{Interpreters}
 \label{chapter:interpreters}
@@
 
-Интерпретаторы, также как и вся система в целом, написан на языке C++ с использованием инструментария Qt. На вход подсистеме интерпретации поступает \section{Интерпретаторы}
+Интерпретаторы, также как и вся система в целом, написан на языке C++ с использованием инструментария Qt. На вход подсистеме интерпретации поступает
 описание созданной пользователем диаграммы в некотором внутреннем представлении.
@@
 В общем случае, такой объект-реализация ищет среди готовых к работе устройств робота необходимые ему, вызывает соответствующие команды и передает управление следующим блокам по какой-либо исходящей ветке (которая определяется, опять-таки, самой реализацией блока).
-При этом не делается различий, является ли найденное устройство частью реального робота или симулируемым, таким образом, одна и та же подсистема интерпретации используется для исполнения диаграммы в двух режимах из трех (гл.~\ref{chapter:commonDescription}).
+При этом не делается различий, является ли найденное устройство частью реального робота или симулируемым, таким образом, одна и та же подсистема интерпретации используется для исполнения диаграммы в двух режимах из трех (гл.~\ref{chapter:generalDescription}).
 
@@
 
-\section{Генераторы}
+\section{Generators}
 \label{chapter:generators}
@@
 
-\section{Двумерное имитационное моделирование}
+\section{Simulator}
 \label{chapter:2dModel}
@@
 
-\section{Язык проверки ограничений}
+\section{Automatic checking of solution correctness}
 \label{chapter:constraintsChecker}
@@
 
-\section*{Заключение}
+\section*{Conclusion}
 \label{chapter:conclusion}

### 2017-02-06 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Some small corrections and additions

@@
 
-Взаимодействие по USB происходит посредством библиотеки libusb\footnote{http://libusb.org/ (дата обращения: 14.05.2016)}, для реализации обмена по Bluetooth используется библиотека QextSerialPort\footnote{https://github.com/qextserialport/ (дата обращения: 14.05.2016)}, взаимодействие по Wi-Fi происходит поверх протоколов TCP и UDP посредством библиотеки QtNetwork.
+Взаимодействие по USB происходит посредством библиотеки libusb\footnote{http://libusb.org/ (дата обращения: 14.05.2016)}, для реализации обмена по Bluetooth используется библиотека QextSerialPort\footnote{https://github.com/qextserialport/ (дата обращения: 14.05.2016)}, взаимодействие по Wi-Fi происходит поверх протоколов TCP и UDP посредством библиотеки QtNetwork, сложные протоколы коммуникации (такие как конфигурирование робота ТРИК перед запуском программы на исполнение) реализованы посредством Qt State Machine Framework.
 Процесс общения с целевым устройством происходит в отдельном потоке, чтобы не <<замораживать>> пользовательский интерфейс.
@@
 Валидация диаграммы также осуществляется <<на лету>>, в случае, если в диаграмме найдено некорректное место, пользователю отображается локализованное сообщение об ошибке.
-Последняя черта может рассматриваться как отрицательная, так как сообщение об ошибке появляется лишь в момент ее достижения в программе.
+Последняя черта может рассматриваться как отрицательная, так как сообщение об ошибке появляется лишь в момент ее достижения в программе, что, впрочем, типично и для широко используемых текстовых интерпретируемых языков.
 
@@
 Однако код, содержащий инструкции \texttt{goto} весьма труден для чтения человеком, тем более не подходит для обучения азам текстового программирования, поэтому следует избегать их появления в сгенерированном коде.
-Тем не менее, на TRIK Studio возможно написать программу, не выразимую общепринятыми алгоритмическими конструкциями, в таком случае появления инструкций \texttt{goto} в коде не избежать.
+Тем не менее, на TRIK Studio возможно написать программу, не выразимую общепринятыми алгоритмическими конструкциями, в таком случае появления инструкций \texttt{goto} в коде не избежать (существуют методы автоматического преобразования программы с goto в структурную программу, но результат их работы не лучше с точки зрения обучения текстовому программированию).
 С другой стороны, далеко не все современные текстовые языки поддерживают инструкцию \texttt{goto} (например, в языке JavaScript такой поддержки нет).
@@
 
-Симулятор построен на основе архитектуры MVC.
+Симулятор построен на основе архитектуры Model-View-Controller.
 Модель содержит сериализуемое описание мира и робота, уведомляет о любом изменении любого свойства любого предмета.
@@
     \item Предикаты состояния событий $settedUp(id_i)$ и $dropped(id_i)$, описывающие состояние события 
-            (активно/неактивно). В активном состоянии событие может быть выполнено, в неактивном оно не выполнет триггеры даже при выполнении условия срабатывания события.
+            (активно/неактивно). В активном состоянии событие может быть выполнено, в неактивном оно не выполнит триггеры даже при выполнении условия срабатывания события.
     \item Предикат времени $timer(t)$, который становится истинным спустя $t$ отсчетов модельного времени и остается истинным после, а до этого момента ложен.

### 2017-02-06 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Added text about Stepik checker

@@
 Программа проверки пишется на внутреннем событийном текстовом языке, файл с сохранением модели симулируемого мира и программы проверки затем может распространяться как задача для учеников.
-На основе этой системы был запущен курс дистанционного обучения на платформе Stepic\footnote{https://stepic.org/s/7qe3xj4Z  (дата обращения: 14.05.2016)} с видео-лекциями по основам кибернетики, робототехники и использованию среды TRIK Studio, множеством небольших тестов и 20 задачами образовательной робототехники.
+На основе этой системы был запущен курс дистанционного обучения на платформе Stepik\footnote{https://stepik.org/s/7qe3xj4Z  (дата обращения: 14.05.2016)} с видео-лекциями по основам кибернетики, робототехники и использованию среды TRIK Studio, множеством небольших тестов и 20 задачами образовательной робототехники.
 Каждая задача может быть скачана, решена и проверена в TRIK Studio на локальном компьютере и сдана на сервер, где система проверки запустит решение на своих тестах (подобно формату решения задач на соревнованиях ACM ICPC).
@@
 
+This functionality is also used as an automatic checker of exercises for MOOC on Stepik platform\footnote{https://stepik.org/s/7qe3xj4Z}.
+Without such checker it would be impossible to provide feedback to possibly large number of students, making course much less interactive.
+From a technical point of view checker is a set of scripts which launch "`headless"' interpreter (i.e.
+interpreter without GUI) on a correct field with correct constraints.
+Checker is hooked up into Stepik infrastructure and runs in a separate Docker\footnote{https://www.docker.com/} container when new solution is submitted.
+Checker has several fields and corresponding constraint descriptions for each task (from one to five), each solution is checked against all those fields to test that it works in different situations and is not hardcoded.
+Fields are hidden from the user but error reporter output does gets displayed, so students can guess what went wrong (well, theoretically.
+But it's better than traditional ACM ICPC system, where only a number of incorrect test and a general type of error are reported).
+
+Checker can also send a visual representation of a field with a trace of a robot to a client.
+Trace consists of points of a robot trajectory and values reported by its sensors, and this trace can be played back by a web application described in~\cite{zakharov2016web} (in Russian).
+This web application also allows to actually create solutions for almost all tasks from the course right in the browser, form a correct TRIK Studio save file and run it on a server on checker, playing back the result, so a student perceives this as "`TRIK Studio in a browser"'.
+This application works standalone, but is not integrated into Stepik course yet due to technical difficulties related to Stepik infrastructure.
+
 \section*{Conclusion}

### 2017-02-06 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Added a section about parser

@@
 Наиболее интересные детали реализации генераторов в текстовые языки из диаграмм потока управления представлены в главе~\ref{chapter:generators}.
+В разделе~\ref{chapter:parser} описывается подсистема синтаксического анализа текстовой части языка.
 В главе~\ref{chapter:2dModel} рассказывается об особенностях реализации подсистемы двумерного имитационного моделирования, далее, в главе~\ref{chapter:constraintsChecker} описан язык описания программ автоматической проверки заданий, исполняемых на этой подсистеме.
@@
 
+\section{Textual language parser and interpreter}
+\label{chapter:parser}
+TRIK Studio uses visual languages for robots programming, but arithmetic expressions, intrinsic function calls and so on are better represented with textual strings (in fact, NXT-G tries to use visual blocks even for arithmetic expressions, representing them as syntax trees, it is very inconvenient).
+As a textual part of a language for both visual languages TRIK Studio uses a subset of Lua 5.3\footnote{https://www.lua.org/}, customized for our needs.
+Decision to implement our own parser and interpreter of a textual language was made under these considerations:
+\begin{itemize}
+	\item we needed a small textual language with lightweight syntax and without explicit typing since it shall be used by non-programmers;
+	\item we needed explicit abstract syntax tree and the ability to run type inference on it since we were going to generate code on C or EV3 bytecode, which is strongly typed;
+	\item we needed to be able to customize language syntax if the need will arise;
+	\item all existing implementations for such languages had interpreter without access to a syntax tree or a parser that was not reusable from C++ code;
+	\item since we needed only a subset of a language (arithmetic expressions, without statements, custom function and type definitions), writing custom parser was not a difficult task.
+\end{itemize}
+
+Parser and interpreter were implemented as a separate library in QReal core, so the resulting textual language is available not only in TRIK Studio, but in all other domain-specific solutions based on QReal.
+Parser implementation consists of two parts --- general-purpose parser combinator library and Lua parser library implemented using parser combinators.
+Many projects use ANTLR\footnote{http://www.antlr.org/}, boost.spirit\footnote{http://boost-spirit.com/home/}, yacc\footnote{http://dinosaur.compilertools.net/yacc/} as tools for parser development, but we once again created our custom solution, mainly to avoid additional external dependencies and complication of a build process --- QReal and TRIK Studio are developed by a large community, and not everyone is happy to install additional tools and learn how to use them, especially if their work has nothing to do with syntax analysis and they are students who do not took formal languages course yet.
+
+QReal parser combinator library supports recursive-descent parsers which are able to parse a subset of LL(1) grammars.
+FOLLOW($\alpha$) set is not calculated, so it limits the expressiveness of resulting grammars, but we were still able to use Lua 5.3 grammar almost as it is specified, with only minor modifications related to factorization and left recursion elimination, which shall be done anyway for LL parsers.
+For arithmetic expressions Precedence Climbing\footnote{http://www.engr.mun.ca/\~theo/Misc/exp\_parsing.htm} algorithm was used, and it also required some minor alterations in Lua grammar.
+Custom modifications were made mainly on lexer level to allow, for example, to use '!=' for inequality in addition to '\verb|~=|' used in Lua.
+Here is a quick example\footnote{full specification of our parser with many irrelevant technical details see at https://github.com/qreal/qreal/tree/master/qrtext/src/lua} of production written in C++ with our library ("`statement is ';' or a list of expressions, optionally followed by '=' and other list of expressions"'):
+\begin{verbatim}
+	// stat ::= ‘;’ | explist [‘=’ explist]
+	stat = (-LuaTokenTypes::semicolon 
+	    | (explist & ~(-LuaTokenTypes::equals & explist)))
+\end{verbatim}
+
+\verb|LuaTokenTypes::semicolon| is a token corresponding to ';', operator '-' creates a simple parser that can parse only semicolons and excludes semicolon from AST, "`explist"` is a reference parser object, like "`stat"', defined elsewhere, '\&' combines two parsers into a parser which accepts concatenation of their corresponding strings, '|' combines two parsers into a parser that accepts alternative, '\verb|~|' creates optional parser from its argument, which shall also be a parser.
+There are also operators for adding semantic actions to productions and assigning parser a name for debug purposes.
+When all parsers are combined in such a way, it is enough to call 'parse()' method of a resulting parser object, giving it a token stream.
+Parser combinator library was used for another language in QReal~\cite{tikhonova2015generation}, so it is general enough to support not only Lua.
+
+Parser returns abstract syntax tree on which type inference algorithm is executed, providing types for all variables and expressions.
+Type inference uses Hindley-Milner-style~\cite{damas1982principal} algorithm, simplified for performance reasons and extended to support overloading and coercion.
+Type inference is also generalised and Lua type inferer only defines inference rules for Lua-specific AST nodes, core type inference functionality is available for all QReal textual languages.
+
+After type inference is complete, expression is ready to be evaluated by an interpreter.
+Interpreter allows to register intrinsic functions, also it allows to add custom variables with their values, to support using current sensor values in calculations --- robot communication subsystem receives telemetry data from a robot and injects sensor readings into interpreter, which uses them to calculate expressions.
+
+Last notable feature of parsing/interpreting subsystem is extensive use of caching to avoid parsing or reevaluating expressions as much as possible.
+Program shall be interpreted in real-time, so reparsing and reevaluating expressions every several milliseconds, as required by many control algorithms, would be severe performance problem.
+But program can be changed by user during interpretation, values for some variables may be changed by external code, such as sensor readings changed by communication subsystem --- so the interpreter keeps track of changes and uses previously calculated values if possible.
+
 \section{Simulator}

### 2017-02-07 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
starting small. translated first part of introduction

@@
 \section{Introduction}
-Современное состояние школьного образования в области информатики можно назвать миром сбывшихся пророчеств Сеймура Пейперта.
-Еще в 1967 им был предложен исполнитель <<черепашка Logo>>, до сих пор широко используемый для обучения школьников программированию.
-Чуть менее известно, что наряду с виртуальным исполнителем, Пейперт в своих экспериментах использовал механического робота-черепашку, управляемого с компьютера~\cite{papert1980mindstorms}, это делало процесс обучения программированию более увлекательным.
-Сегодня идеи Пейперта получили широкое распространение: практически повсеместно происходит массовое внедрение реальных исполнителей в школы (к примеру, в России с 2015 года робототехника входит в программу обязательного школьного образования как часть предмета <<технология>>~\cite{черёмухин2014внедрение,лучин2016внедрение}).
-При этом чаще всего используются робототехнические конструкторы, такие как Lego Mindstorms NXT и Lego Mindstorms EV3%
-\footnote{Домашняя страница LEGO Mindstorms, URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (дата обращения: 27.04.2016г)}, 
-ТРИК\footnote{Домашняя страница конструктора ТРИК, URL: http://www.trikset.com/ (дата обращения: 27.04.2016г)} и т.д.
+Current state of school education in computer science turned out to be quite like Seymour Papert predicted it to be.
+In 1967 he introduced a virtual Logo turtle, that is used to teach students programming at schools even nowdays.
+It is less known that Papert in his experiments also used a mechanical robot turtle, that was controlled from a computer ~\cite{papert1980mindstorms}, and it made educational process much more entertaining.
+Today Papert's ideas are widely spread, a lot of schools are using robots to teach programming (for instance, in Russia robotics is a part of compulsory education program within the Technology course \cite{черёмухин2014внедрение,лучин2016внедрение}).
+Several robotics educational kits are used, including Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 \footnote{LEGO Mindstorms homepage, URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (accessed: 07.02.2017)},
+TRIK\footnote{TRIK robotics platform homepage, URL: http://www.trikset.com/ (accessed: 07.02.2017)} etc.
 

### 2017-02-07 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
intro is done

@@
 
-Задача программирования робота, собранного из конструктора, сложнее, чем виртуальной <<черепашки>>: программы должны быть написаны в терминах мощностей моторов и значений с датчиков вместо конкретных перемещений и поворотов.
-Поэтому при внедрении таких конструкторов в учебный процесс большое внимание уделяется средствам их программирования.
-При этом довольно популярными являются визуальные языки, поскольку они нагляднее текстовых и проще в изучении.
-Программирование в таких средах осуществляется, в основном, <<перетаскиванием>> графических примитивов с помощью компьютерной мыши, иногда это дает возможность программировать роботов даже детям, которые еще не умеют читать.
+The task of programming a robot is more complex than programming a virtual turtle: the program will be composed of manipulating motors power and sensor values instead of simple movements and turns.
+Therefore a lot of attention is paid to robot programming environments.
+Many of them are based on visual, diagram languages since they are more intuitive and easy to learn than textual ones.
+Programming in such visual environments is performed via drag-and-dropping blocks using mouse, and it makes programming available to small kids, that cannot even read yet.
 
-Популярность визуальных языков в образовательной робототехнике подчеркивается количеством сред программирования учебных роботов на таких языках.
-К самым известным отнесем Robolab~\cite{erwin2000lego}, NXT-G~\cite{kelly2010lego} и EV3-G~\cite{valk2014lego}, Scratch~\cite{resnick2009scratch} и Scratch-подобные среды (S4A~\cite{s4a}, mBlock~\cite{mblock}, Enchanting~\cite{enchanting}, ScrathDuino~\cite{scratchduino}, Blockly~\cite{blockly} и App Inventor~\cite{wolber2011app}, 12Blocks~\cite{12blocks}, Open Roberta~\cite{jost2014graphical}, Ardublock~\cite{ardublock}), среды программирования менее популярных конструкторов и роботов, такие, как Robo PRO~\cite{chang2006incorporating} для конструктора fischertechnik или Scribbler Program Maker для роботов Scribbler, а также среды программирования для дошкольников и учеников начальных школ Lego WeDo Software~\cite{mayerova2012pilot}, Create~\cite{cross2013visual}, Wonder~\cite{wonder}.
-В наши дни научная область образовательной робототехники представляет большой интерес в мире, о чем говорит, например, тот факт, что в 2010-х годах практически каждый ведущий университет мира занялся разработкой собственных решений.
-К примеру, в апреле 2016 года Гарвардский Университет представил платформу Root~\cite{root}, Университет Карнеги--Меллон занимается разработкой и продвижением проекта Arts\&Bots~\cite{cross2013visual}, Массачусетский технологический институт внес свой вклад созданием системы Scratch~\cite{resnick2009scratch}, и данный список на этом не иссякает.
-Подробный русскоязычный обзор всех вышеупомянутых сред можно найти в работе~\cite{mordvinov2016NONPUBLISHED}, в которой делается вывод о том, что несмотря на разнообразие всех инструментов в данной области, ни один из них не может удовлетворить требованиям многих образовательных учреждений.
-Подавляющее большинство таких сред реализуют только наиболее общую и необходимую функциональность (редактор визуальных диаграмм и возможность исполнить их на роботе с отладкой на компьютере или в автономном режиме), однако в них отсутствуют более специализированные средства обучения программированию, например, возможность генерации читаемого кода по визуальной диаграмме для облегчения <<перехода>> с визуальных языков на текстовые, возможность отладки программы на виртуальном симуляторе робота или встроенные средства проверки корректности выполнения задания, что автоматизировало бы часть обязанностей преподавателя.
-В случае, если такие возможности присутствуют в системе, то не все сразу, и все такие среды проприетарны и не бесплатны: их пользователи могут попасть в ситуацию <<vendor lock-in>>, не говоря уже о том, что многие учебные заведения не могут позволить себе покупку дорогостоящих лицензий.
+Popularity of visual languages in educational robotics is proven by a number of diagram-based programming environments in this field.
+The most known are Robolab~\cite{erwin2000lego}, NXT-G~\cite{kelly2010lego} and EV3-G~\cite{valk2014lego}, Scratch~\cite{resnick2009scratch} and Scratch-based environments (S4A~\cite{s4a}, mBlock~\cite{mblock}, Enchanting~\cite{enchanting}, ScrathDuino~\cite{scratchduino}, Blockly~\cite{blockly} and App Inventor~\cite{wolber2011app}, 12Blocks~\cite{12blocks}, Open Roberta~\cite{jost2014graphical}, Ardublock~\cite{ardublock}), less known are Robo PRO~\cite{chang2006incorporating} for programming robots created with fischertechnik robotics kits or Program Maker for Scribbler robots and several tools for preschoolers: Lego WeDo Software~\cite{mayerova2012pilot}, Create~\cite{cross2013visual}, Wonder~\cite{wonder}.
 
-Практически все вышеупомянутые языки реализуют модель вычисления с передачей управления (\textit{control flow}).
-Такая модель легче воспринимается людьми, поэтому ее разумнее использовать в образовательных целях.
-Тем не менее, модель потока управления не самая удачная для программирования роботов.
-Дело в том, что роботы по своей природе реактивны: программа управления роботом представляет собой преобразование сигналов с датчиков в импульсы на приводы.
-Реактивные модели хорошо описываются так называемыми \textit{языками программирования потоков данных} (\textit{dataflow languages})~\cite{johnston2004advances}, в которых программа представляется множеством <<черных ящиков>>, соединенных каналами данных.
-Каждый такой <<ящик>> (далее, \textit{блок}) имеет фиксированный набор входов и выходов, его работа состоит в преобразовании данных на входе в данные на выходе (далее данные, посылаемые по каналу, будем называть \textit{токенами}).
-К примеру, каждый датчик робота в такой схеме описывается всего одним блоком, который отправляет в выходные каналы токены значений с датчика.
-При этом многие исследователи отмечают удобство визуальных потоковых языков по сравнению с текстовыми~\cite{johnston2004advances}, в частности, из-за наглядной визуализации самих потоков данных.
+For the last decade educational robotics has been and still is a very promising scientific field, so in 2010s almost every major university in the world invested in development of own projects in robotics.
+For example, in 2016 Harvard University presented Root platform~\cite{root}, Carnegie Mellon University develops and promotes its Arts\&Bots project~\cite{cross2013visual}, MIT contributed delivering Scratch environment~\cite{resnick2009scratch} and so on.
+Detailed overview in Russian could be found in~\cite{mordvinov2016NONPUBLISHED}, and the author concludes there that despite the variety of tools in this field there is no single one that can satisfy the needs of all educational organizations.
+Vast majority of such tools implement only the basic functionality (visual editor for diagrams and an ability to run programs on a robot autonomously or in a controlled manner from the computer), but they lack more advanced tools for teaching programming.
+Examples of such tools could be generation of readable texual code from created diagrams (that will help students to migrate from diagram-based to code-based programs), tools for debugging the program using virtual robot simulator or embedded tools for checking correctness of created programs (which could help teachers checking students' tasks).
+Some tools do have some of these advanced features, but often only some of them, and most of such programming environments are proprietary (which puts their users into a vendor lock-in situation) and pretty expensive for lots of schools.
 
-Идея использования потоковых языков программирования в робототехнике не нова, она реализована практически в каждом инструменте для визуального программирования промышленных и лабораторных систем автоматизации.
-К таким системам отнесем LabVIEW от компании National Instruments~\cite{kodosky1991visual}, систему Simulink~\cite{dabney2004mastering}, а также среду визуального программирования роботов Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{jackson2007microsoft}.
-Все упомянутые системы хорошо решают задачу автоматизации, имеют мощные инструментарии (например, Microsoft Robotics Developer Studio используется на серверах в широко известной социальной сети MySpace~\cite{scherotter2009ccr}), однако весьма сложны в изучении и даже громоздки, поэтому если и применяются в образовании, то гораздо чаще в университетском~\cite{stefanovic2011labview,yi2005labview}.
-К примеру, школьные образовательные эксперименты с LabVIEW были популярны в конце 1990-х годов~\cite{cyr1997low,portsmore1999robolab}, что привело к появлению образовательных адаптаций среды (таких, как Robolab), в которых, в частности, модели потоков данных была предпочтена модель потока управления.
-Таким образом, в контексте образования появляется другая проблема --- <<разрыв>> между упрощенными учебными языками и более элегантными, но сложными потоковыми.
-Исследователи пытаются адаптировать потоковую модель для образовательной робототехники,     к примеру, новозеландской исследовательской группой был предложен язык RuRu~\cite{diprose2011ruru}.
-Тем не менее, готовых сред программирования на визуальном потоковом языке, применяемых в образовании, все еще не существует.
+Almost all aforementioned visual languages are based on control-flow computational model.
+Such a model is easier to understand, so it suits the purpose of education well.
+Nevertheless this model is not the best for programming robots since they are highly reactive by their nature: the program controlling the robot is basically a transformation of sensor signals into motor impulses.
+Reactive models are best expressed in data-flow languages~\cite{johnston2004advances}, where the program consists of a number of <<black boxes>>, connected with data channels.
+Each such <<box>> (we will call it \textit{block}) has a fixed number of inputs and outputs, and its job is to transform input data into output data (we will call data transfering through channels \textit{tokens>}).
+For instance, each robot's sensor is represented by a single block, that simply sends tokens with sendors data to its output.
+Many researchers  note usability of visual data-flow langiages comparing to texual ones~\cite{johnston2004advances}, in particular because of clear visualization of data flows.
 
-Данная работа описывает новый инструмент программирования роботов TRIK Studio, являющийся попыткой решения вышеописанных проблем.
-Успешность их решения косвенно подтверждается практическими применениями: на данный момент TRIK Studio широко применяется в российском образовании (десятки школ и тематических кружков), известны применения в образовательном процессе европейских стран (Англии и Франции), отдельные пользователи есть на каждом обитаемом континенте мира.
-Описание будет дано с технической стороны, образовательные аспекты в данной статье затронуты в гораздо меньшем объеме.
+The idea of using data-flow programming languages in robotics is not a novel one, they are implemented in almost every toolset for programming industrial and laboratory automation system.
+Among them are LabVIEW by National Instruments~\cite{kodosky1991visual}, Simulink~\cite{dabney2004mastering}, and Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{jackson2007microsoft}.
+All of them solve the automation task very well and have very powerful tools inside (for example, Microsoft Robotics Developer Studio is run on MySpace social network servers~\cite{scherotter2009ccr}), but are very complex and hard to learn, so even if they are used in education, only in universities~\cite{stefanovic2011labview,yi2005labview}.
+School experiments with LabVIEW were popular in the late 1990s~\cite{cyr1997low,portsmore1999robolab}, which resulted in adaptations of this environment (like Robolab), where data-flow model was replaced with control-flow model.
+So, a gap between simplified languages suitable for education and more elegant, but complex industrial languages exists.
+Some reseachers are trying to adapt the data-flow model for educational robotics, for example a research group from New Zealand introduced the RuRu~\cite{diprose2011ruru} language.
+Nevertheless to our best knowledge there are still no production-ready data-flow based programming environments for educational purpose today.
+
+Current paper describes TRIK Studio programming environment, an attempt to solve the problem mentioned above.
+The success in solving them is indirectly acknowledged by its applications: currently TRIK Studio is widely used in Russian education organizations (almost a hundred of schools and robotic clubs), several cases of TRIK Studio usage in organizations in Great Britain and France are known, there are TRIK Studio users on every inhabited continent.
+This paper presents technical overview of the programming environment, educational and methodical issues are not discussed in detail.
 

### 2017-02-07 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
some text from part 2

@@
 
-TRIK Studio --- среда визуального и текстового программирования образовательных конструкторов роботов.
-TRIK Studio появилась как развитие проекта кафедры системного программирования СПбГУ QReal:Robots~\cite{terekhov2013sreda}.
-В официальной версии имеется поддержка конструкторов Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 и ТРИК.
-Каждый из этих конструкторов может быть запрограммирован на одном из двух визуальных языков --- более простом, построенном на модели потока управления, или более сложном языке программирования потоков данных --- либо на одном из нескольких текстовых.
-Для Lego NXT доступны языки NXT OSEK C и русскоязычная версия C (для облегчения изучения текстовых языков), для ТРИК --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} или PascalABC.NET~\cite{doliner2014basics}, для Lego EV3 поддержан единственный официальный язык программирования стандартной прошивки --- байткод виртуальной машины EV3.
+TRIK Studio is an environment that allows to program robots using diagram-based and textual languages.
+It 	emerged as a further evolution of QReal:Robots~\cite{terekhov2013sreda} project, developed at Software Engineering chair of Saint-Petersburg State University.
+The official release supports Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 and TRIK robotic kits.
+Each one of these kits can be programmed using one of two visual languages (the more simple control-flow and more complex data-flow language) or one of a number of texual ones.
+For Lego NXT the programmer can choose from NXT OSEK C and Russian version of C language (simplified for teaching textual programming), for TRIK --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} or PascalABC.NET~\cite{doliner2014basics}, for Lego EV3 the single official language for standard firmware, EV3 virtual byte code, is supported.
 
-Программа на визуальном языке (\textit{визуальная диаграмма}) может быть исполнена в трех режимах: 
+A program created using one of visual languages (\textit{a visual program}) could be executed in one of three modes:
 \begin{itemize}
-    \item отладка на симуляторе,
-    \item отладка на компьютере с посылкой пакетов на робота по одному из физических каналов (USB, Bluetooth, Wi-Fi, см. главу~\ref{chapter:communications}),
-    \item режим генерации кода на текстовом языке (одном из вышеупомянутых) с последующим автономным исполнением его на роботе. 
+    \item debugging using virtual simulator,
+    \item debugging on a PC while sending commands to a robot via USB, Bluetooth or Wi-Fi (see~\ref{chapter:communications}),
+    \item textual code generation mode with subsequent upload and execution of the program on the robot.
 \end{itemize}
 
-В режиме отладки на симуляторе диаграмма интерпретируется на двумерной имитационной модели робота (см.
-раздел~\ref{chapter:2dModel}).
-Пользователь имеет возможность нарисовать двумерную модель мира из стенок, цветных элементов и разметки регионов.
-Такая возможность, по отзывам пользователей, является очень удобной для первоначальной отладки программы перед каким-либо взаимодействием с роботом.
-Опыт использования показал, что в редакторе модели мира можно создать большинство полей и полос препятствий, используемых на соревнованиях по спортивной робототехнике.
-Наличие симулятора дает возможность обучения программированию и кибернетике в образовательных учреждениях, которые не имеют реальных роботов.
-Существует также экспериментальная поддержка отладки на трехмерном симуляторе роботов V-Rep~\cite{rohmer2013v}.
+The the first mode the program is being interpreted on a two-dimentional robot model (see~\ref{chapter:2dModel}).
+Users are able to create 2D-model of the world surrounding the robot out of walls, colored elements and floor markup.
+According to TRIK Studio users this feature is very useful for initial program debugging, before any interaction with real robots.
+Our experience shows that this virtual model editor allows to recreate most of fields and obstacle courses used in competitions in robotics.
+Having such a simulation environment makes possible learning robotics and programming even without having the real robotic kits.
+There is also an experimental support for V-Rep 3D visual simulation environment~\cite{rohmer2013v}.
 

### 2017-02-08 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
chapter II is done

@@
 \section{Introduction}
+\label{chapter:intro}
 Current state of school education in computer science turned out to be quite like Seymour Papert predicted it to be.
@@
 
-The the first mode the program is being interpreted on a two-dimentional robot model (see~\ref{chapter:2dModel}).
+The the first mode the program is being interpreted on a two-dimentional robot model (see Section~\ref{chapter:2dModel}).
 Users are able to create 2D-model of the world surrounding the robot out of walls, colored elements and floor markup.
@@
 
-Отладка на компьютере с посылкой команд роботу (режим \textit{интерпретации} в терминах среды) удобна для отслеживания поведения программы на целевом устройстве в реальном времени.
-В режиме интерпретации можно отслеживать значения переменных в соответствующем окне среды (аналогичному, например, окну поддержки отладчика gdb в различных текстовых IDE), а также строить в реальном времени графики значений с датчиков.
+Debugging using a PC (so called \textit{interpretation mode}) is useful as a next step to see how the program behaves on a robot in real time.
+In this mode program variables' values can be observed in a special window (similar to how it is done in Watch list windows in almost all textual IDEs) and sensor data can be displayed in a form of graphs.
 
-Режим генерации кода позволяет перейти от визуального представления программы к текстовому.
-Тестовый код отображается во встроенном редакторе qscintilla\footnote{https://riverbankcomputing.com/software/qscintilla/intro (дата обращения: 14.05.2016)}, который обладает возможностью полноценного редактора кода (подсветка синтаксиса, автодополнение, подсветка скобок, отмена/повтор и т.д.).
-В дистрибутив среды входят все необходимые инструменты для построения и передачи программ на робота (набор кросскомпиляторов, WinSCP, Putty и т.д.), поэтому процесс компиляции и взаимодействия с контроллерами роботов остается полностью <<прозрачным>> для пользователей (пользователи-новички до определенного момента даже не догадываются о его существовании).
+Code generation mode enables users to move from visual to textual programs.
+Gerenated code is displayed in an embedded QScintilla-based~\footnote{https://riverbankcomputing.com/software/qscintilla/intro (accessed: 07.02.2017)} text editor, that provides a set of common features of a code editor: syntax highlighting, code audocompletion, undo/redo, brackets highlighting etc.
+TRIK Studio installation contains everything neede for buiding and uploading programs into a robot (a number of cross-compilers, WinSCP, Putty, etc.), and it allows to make compilation process and communication with robots transparent to TRIK Studio users.
 
-Пользовательский интерфейс среды представлен на рисунке~\ref{image:TS_interface}. На нем запечатлен момент отладки программы выезда робота из лабиринта на двумерном симуляторе.
+TRIK Studio's user interface is shown on fig.~\ref{image:TS_interface}. It displays process of debugging a program that passes the maze using virtual simulation model.
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{TS_CF_Labyrinth.png}
-    \caption{Интерфейс TRIK Studio}
+    \caption{TRIK Studio's user interface}
     \label{image:TS_interface}
@@
 
-В режиме двумерной симуляции доступна возможность автоматической проверки задач (см.
-раздел~\ref{chapter:constraintsChecker}).
-Программа проверки пишется на внутреннем событийном текстовом языке, файл с сохранением модели симулируемого мира и программы проверки затем может распространяться как задача для учеников.
-На основе этой системы был запущен курс дистанционного обучения на платформе Stepik\footnote{https://stepik.org/s/7qe3xj4Z  (дата обращения: 14.05.2016)} с видео-лекциями по основам кибернетики, робототехники и использованию среды TRIK Studio, множеством небольших тестов и 20 задачами образовательной робототехники.
-Каждая задача может быть скачана, решена и проверена в TRIK Studio на локальном компьютере и сдана на сервер, где система проверки запустит решение на своих тестах (подобно формату решения задач на соревнованиях ACM ICPC).
+In 2D simulation mode the automatic task checking feature is available (see Section~\ref{chapter:constraintsChecker}).
+Task checking program is written in internal event-based textual language, the file containing virtual world model and task checking program can be distributed as a task for students.
+Based on this feature a remote course has been launched on Stepik platform\footnote{https://stepik.org/s/7qe3xj4Z (accessed: 07.02.2017)} containing video lectures on cybernetics and robotics, numerous small tests and more that 20 tasks on educational robotics.
+Each task can be downloaded, solved, checked within TRIK Studio on a student's computer, and uploaded to the server where the checking system will run it on its own tests (similar to ACM ICPC coding contests).
 
-Среда написана на языке C++ с инструментарием Qt\footnote{https://www.qt.io/ru/ (дата обращения: 14.05.2016)}, поэтому является кроссплатформенной (доступны установочные пакеты под Windows, Linux и Mac OS X).
-При этом, даже несмотря на то, что официальные драйвера для Lego NXT не доступны для Linux и Mac OS X x64, в TRIK Studio существует собственная их реализация, подробнее см.
-главу~\ref{chapter:communications}.
-Среда полностью бесплатна, имеет открытый исходный код и распространяется под лицензией Apache License 2.0\footnote{http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0 (дата обращения: 14.05.2016)}.
+TRIK Studio is written in C++ using cross-platform Qt\footnote{https://www.qt.io/ru/ (accessed: 14.05.2016)} framework, there are installers for Windows, Linux and Mac OS X operating systems.
+Because of the fact that official Lego NXT drivers are not available on Linux and Mac OS X x64, TRIK Studio contains our own implementation for them (see Section~\ref{chapter:communications} for details).
+The programming environment is completely free to use, open-source and is distributed under Apache License 2.0\footnote{http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0 (accessed: 07.02.2017)}.
 
-Описанные достоинства выгодно выделяют TRIK Studio на фоне всех аналогов.
-Фактически, среди упомянутых во введении систем, применяемых в школьном образовании, лишь среда 12Blocks обладает приближенной функциональностью, однако генерирует не читаемый код (для Lego NXT), не имеет средств проверки задач, является платной и не русифицирована.
-Основные недостатки TRIK Studio на данный момент --- это слабая методическая поддержка среды, ограничивающаяся лишь справкой на русском язык, набором примеров и упомянутым курсом дистанционного обучения.
-Существуют и другие, более мелкие отрицательные особенности, о которых будет упомянуто в соответствующих разделах ниже.
+Aforementioned features distinguish TRIK Studio from all other such tools.
+In fact among all mentioned in Section~\ref{chapter:intro} tools only 12Blocks have a comparable feature set, but it generates complex and unreadable code (for Lego NXT), does not have tools for checking tasks, is not free to use and does not have Russian localization in it.
+Among the TRIK Studio drawbacks we should mention weak methodological support, limited only by embedded reference guide in Russian, a set of examaples and the remote video course.
+Less important drawbacks will be mentioned in the following sections.
 
-Остаток статьи будет построен следующим образом.
-В главах~\ref{chapter:controlFlowLanguage} и~\ref{chapter:dataFlowLanguage} будут кратко описаны визуальные языки TRIK Studio и их интерпретаторы.
-Глава~\ref{chapter:commonArchitecture} дает общее представление об архитектуре среды.
-Дальнейшие главы будут посвящены конкретным подсистемам TRIK Studio.
-Общие сведения о реализации механизмов коммуникации с роботами даны в главе~\ref{chapter:communications}.
-Описания интерпретаторов визуальных языков в системе даны в главе~\ref{chapter:interpreters}.
-Наиболее интересные детали реализации генераторов в текстовые языки из диаграмм потока управления представлены в главе~\ref{chapter:generators}.
-В разделе~\ref{chapter:parser} описывается подсистема синтаксического анализа текстовой части языка.
-В главе~\ref{chapter:2dModel} рассказывается об особенностях реализации подсистемы двумерного имитационного моделирования, далее, в главе~\ref{chapter:constraintsChecker} описан язык описания программ автоматической проверки заданий, исполняемых на этой подсистеме.
-Наконец, заключительная глава подводит итоги работы.
+The rest of the paper is structured as follows.
+Sections~\ref{chapter:controlFlowLanguage} and~\ref{chapter:dataFlowLanguage} briefly present TRIK Studio visual languages and their interpreters.
+Section~\ref{chapter:commonArchitecture} overviews the system architecture.
+Further sections describe separate TRIK Studio subsystems.
+Section~\ref{chapter:communications} presents robots communication infrastructure.
+Section~\ref{chapter:interpreters} describes visual language interpreters.
+The most interesting implementation details of code generators from control-flow language are provided in Section~\ref{chapter:generators}.
+Section~\ref{chapter:parser} presents textual languages parsing subsystem.
+Section~\ref{chapter:2dModel} presents implementation details of 2D simulation model sybsystem.
+Section~\ref{chapter:constraintsChecker} describes task checking language and Section~\ref{chapter:conclusion} concludes the paper.
 

### 2017-02-08 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
section 3 is done

@@
 
-TRIK Studio's user interface is shown on fig.~\ref{image:TS_interface}. It displays process of debugging a program that passes the maze using virtual simulation model.
+TRIK Studio's user interface is shown on Fig.~\ref{image:TS_interface}. It displays process of debugging a program that passes the maze using virtual simulation model.
 
@@
 
-Из всего множества языков, на которых в TRIK Studio можно программировать роботов, наиболее часто используется упрощенный визуальный язык, основанный на модели потока управления (рис.~\ref{image:TS_CF_Example}).
-Язык является графовым, т.е.
-программирование на нем ведется в терминах узлов (\textit{блоков}) и связей, соединяющих их в поток управления.
-Для создания программы пользователь перетаскивает необходимые ему блоки на сцену редактора, правит их свойства и соединяет стрелками.
-Каждый блок выполняет последовательность элементарных комманд и передает управления по исходящим от него стрелкам (возможно, не всем).
+The simplified control-flow based lanaguage (see Fig.~\ref{image:TS_CF_Example}) is the most often used one in TRIK Studio.
+It it a graph language, i.e.
+the program consists of nodes (\textit{blocks}) and edges, organizing the nodes into a control flow.
+To create a program users drag-and-drop necesary blocks onto the editor's scene, sets their properties and connects them with arrows.
+While being run each block executes a sequence of basic commands and passed control to outgoing edges (to all or some of them depending on the block semantics).
 
-Блоки в описываемом языке можно поделить на четыре группы.
+All language blocks could be devided into four groups.
+
 \begin{itemize}
-    \item В первую группу включаются блоки поддержки основных алгоритмических конструкций, такие как блоки начала и конца исполнения программы или подпрограммы, ветвления, организации арифметического цикла, выбора (switch), распараллеливания и работы с параллельными задачами (их слияния и принудительного завершения), вызова подпрограммы и блок текстового программирования на встроенном языке.
-    \item Вторая группа --- блоки работы с периферийными устройствами робота.
-Сюда включаются элементарные действия, не требующие ожидания.
-К примеру, это блоки подачи импульсов на моторы, проигрывания звука, блоки работы с видео-зрением робота, синтезирования речи по заданной строке, управления счетчиками оборотов и лампочками на панелях контроллеров роботов, посылки сообщения на другого робота (часть поддержки мультиагентного взаимодействия), работы с файловой системой робота и т.д.
-    \item Следующая группа включает в себя блоки, <<замораживающие>> исполнение текущего потока.
-Сюда входит блок ожидания заданного количества миллисекунд (аналог функции \texttt{msleep}), блоки ожидания желаемого значения с какого-либо датчика или пульта операторского управления роботом и блок ожидания сообщения с другого робота.
-    \item Наконец, в четвертую группу входят блоки рисования графических примитивов на дисплее робота.
-К таким графическим примитивам относятся прямые линии, прямоугольники, эллипсы, дуги, текст, картинки, возможно управление цветом и толщиной кисти рисования, цветом заливки фона.
-В эту группу включены также специальные блоки управления маркером для рисования в двумерном симуляторе траектории перемещения робота, что позволяет решать в среде класс задач, предлагаемых различными популярными двумерными исполнителями, такими, как <<Черепашка Logo>> или <<Чертежник>>.
+    \item The first group is for blocks supporting basic algotithmic expressions, like the start and the end of a program or a subprogram, conditions, switches, arithmetic loops, blocks for execution parallelization and for working with concurrent tasks (e.g.
+for merging and interruprting tasks), subprogram call and a block for textual programming.
+    \item The second group combines blocks working with robot peripherals.
+These are actions that don't require waiting.
+For example, they are blocks for setting motor powers, playing sounds, accessing robot video processing capabilities, synthesizing speach by given text, controlling motor encoders and LEDs, sending messages to other robots (a part of multi-agent interaction support), working with robot file system, etc.
+    \item The third group consists of blocks, that <<freeze>> the control flow.
+They are a timer block waiting for a given number of milliseconds (similar to \texttt{msleep} function), blocks waiting for a given value from a given sensor or from an operator gamepad, and a block waiting for receiving a message from another robot.
+    \item And finally, the fourth group contains blocks that provide drawing functions for basic primitives (the drawing is being performed on a robot's screen).
+Such primitives are lines, rectangles, ellipses, arcs, text, images.
+There are parameters to change color and width of pen and brush used in drawing.
+There are also special blocks that control robot model marker in a 2D simulation environment.
+It allows robot model to leave a trace on a ground while moving, similar to the Logo turtle.
 \end{itemize}
@@
     \includegraphics[width=0.8\textwidth]{TS_CF_Labyrinth_Diagram.png}
-    \caption{Программа выхода из лабиринта по правилу правой руки.
-Первые четыре блока инициализируют программу: устанавливают константу порога близости стены, включают моторы робота, после чего робот продолжает движение одну секунду, чтобы заехать в лабиринт.
-Вторые четыре описывают главный цикл управления.
-Через каждые десять миллисекунд робот проверяет с помощью инфракрасных датчиков, может ли он продолжать движение вперед или направо (условие \texttt{sensorA2 <= threshold \&\& sensorA1 <= threshold}).
-Если движение возможно, то оно будет осуществляться посредством пропорционального регулирования значений правого датчика (подпрограмма <<Регулятор>>), если стены есть и слева, и справа, то робот поворачивается на 90 градусов влево (подпрограмма <<Налево>>)}.
+    \caption{The program of traversing the maze using right-hand rule.
+The first four blocks initialize the program: set the wall proximity variable, turn the robot motors on, after that the robot moves for one second to enter the maze.
+The second four blocks define the main control loop.
+Each ten milliseconds the robot checks using its infrared sensors if it can move forward or right (the \texttt{sensorA2 <= threshold \&\& sensorA1 <= threshold} condition).
+It it can move forward, the movement will be performed using proportional control over the right sensor data (<<Регулятор>> subprogram).
+If there are walls in front of the robot and to the right, it turn 90 degrees left (<<Налево>> subprogram)}.
     \label{image:TS_CF_Example}
@@
 
-Свойства каждого блока могут быть отредактированы как на самой сцене редактора, так и на отдельной панели редактора свойств.
-Во всех свойствах блоков, где это уместно, имеется возможность задать вычислимое значение на встроенном в TRIK Studio текстовом языке --- статически типизируемом диалекте языка Lua\footnote{http://www.lua.ru/ (дата обращения: 14.05.2016)}.
-Модуль синтаксического разбора этого языка написан с применением библиотеки парсер-комбинаторов для языка C++ стандарта 2011 года, созданной также в рамках проекта TRIK Studio.
-Вывод типов узлов результирующего абстрактного синтаксического дерева осуществляется алгоритмом Хиндли-Милнера~\cite{damas1982principal} с незначительными упрощениями.
+Properties of each block can be set both within the diagram editor's scene and using special property editor window.
+All block properties (where applicable) support computable expressions written in TRIK Studio embedded textual language -- a statically typed Lua\footnote{http://www.lua.ru/ (accessed: 07.02.2017)} dialect.
+The parsing module for this parguage is written using a parser combinator library for C++11, also created within TRIK Studio project.
+Type inference of the resulting abstract syntax tree is performed using slightly simplified Hindley-Milner algorithm~\cite{damas1982principal}.
 
-Для реализации визуального языка был применен \textit{предметно-ориентированный подход} (\textit{DSM-approach})~\cite{koznov2008}.
-Редактор языка был создан при помощи DSM-платформы QReal~\cite{qrealMeta,kuzenkova2013qreal}.
-На визуальном метаредакторе DSM-платформы была описана метамодель языка, по ней которой средствами платформы был сгенерирован подключаемый модуль с редактором визуального языка.
-Результатом подключения такого модуля к ядру DSM-платформы является полноценная среда визуального программирования на языке, описанном метамоделью.
-Эта среда <<наследует>> все преимущества DSM-платформы, включая современный пользовательский интерфейс, поддержку рисования элементов жестами мышью~\cite{osechkina2010gestures,osechkina2012multistroke}, операции отмены-повтора в редакторе, возможности копирования-вставки групп элементов, изменения масштабов сцены редактора, различные способы рисования и отображения связей между элементами, панели-обозреватели моделей, поддержка особого режима работы на сенсорных-экранах и т.д.
-По отзывам пользователей, по эргономичности и современности визуальный редактор TRIK Studio превосходит многие аналоги, при этом время на создание первой версии визуального редактора заняло порядка трех человеко-дней.
-Все это говорит о разумности выбора DSM-платформы QReal в качестве базовой технологии, однако отметим, что во время написания инструментальной поддержки TRIK Studio в ядро DSM-платформы было внесено множество улучшений и исправлений.
+The domain-specific approach (\textit{DSM-approach})~\cite{koznov2008} was employed to create the described visual language.
+An editor was created using QReal DSM platform~\cite{qrealMeta,kuzenkova2013qreal}.
+Language metamodel was defined using QReal's metaeditor, and a plugin implementing the editor was automatically generated using QReal's tools.
+Plugging this module into the QReal's platform core a complete visual IDE based on the given language is obtained.
+This IDE <<inherits>> all tools and features of the DSM platform, including modern user interface, mouse gestures recognition support for creating diagram elements~\cite{osechkina2010gestures,osechkina2012multistroke}, copy-pasting and undo/redo frameworks, zooming tools, tools for creating several types of edges on diagrams, model explorers, touch screens support and many more.
+According to its users TRIK Studio's user interface is much more usable and ergonomic than in any other such programming environment, and we spent about three man-days on it.
+We believe that it acknoledges the choice of QReal DSM platform as an underlying technology, but we have to note that while creating tool support for TRIK Studio numerous improvements were made to the QReal platform itself.
 

### 2017-02-08 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Conclusion translated

@@
 
-В статье было дано техническое описание среды программирования роботов TRIK Studio.
-Среда разработана на кафедре системного программирования Санкт-Петербургского Государственного Университета и по данным системы Google Analytics в настоящее время насчитывает около десятка тысяч пользователей на всех обитаемых континентах мира.
-На данный момент интерфейс среды переведен на три языка (русский, английский, французский), в том числе силами сообщества пользователей.
-Система активно развивается, исходный код среды находится в открытом доступе\footnote{https://github.com/qreal/qreal (дата обращения: 14.05.2016)}.
-Без учета ядра DSM-платформы, код системы содержит порядка 100 тысяч строк, включая техническую документацию всех компонентов, написанную в doxygen\footnote{http://www.doxygen.org/ (дата обращения: 14.05.2016)}-формате в заголовочных файлах кода среды.
+Technical description of TRIK Studio robots programming system was presented.
+TRIK Studio now has about ten thousand users across the globe, according to Google Analytics data.
+Now it supports English, Russian and French languages.
+It is open source\footnote{https://github.com/qreal/qreal (accessed: 08.02.2017)} and has large and active community developing it.
+TRIK Studio has about 100K lines of code (excluding QReal core, which also has size of about 120K LOC), written in C++ with Qt.
 
-Будущие направления работы разделяются на два больших класса: технические улучшения среды и исследовательские проекты.
-Задачи из первого класса появляются из общения с педагогами и учениками, пользующимися средой, этих задач довольно большое число (на системе управления процессом разработки их записано порядка сотен).
-К примеру, это задачи по поддержке новых робототехнических платформ в среде (таких, как, Arduino), улучшение двумерного симулятора (доработка физической модели, поддержка симуляции мультиагентных систем и т.д.), поддержка новых текстовых языков, общие улучшения ядра DSM-платформы QReal и т.д.
-Задачи из второго класса рассматривают TRIK Studio как исследовательскую платформу и требуют применения теоретических научных работ в области компьютерных наук.
-На данный момент исследовательская работа идет по двум <<ветвям>>: ветви предметно-ориентированного визуального моделирования и ветви формальных методов анализа программных систем.
-К первой ветви относится, к примеру, работа по автоматической генерации метамодели потокового языка из описания доступных пакетов системы промежуточного уровня на роботе (такой, как ROS~\cite{quigley2009ros}).
-В рамках второго направления ведутся работы по выражению строгой семантики языков с целью применения подходов к формальной верификации диаграмм.
+Future work consists of two major development vectors: improvements of an existing system and new research projects based on it.
+Improvement tasks are gathered from teachers, pupils and students which use TRIK Studio, and there is already several hundreds of such tasks tracked.
+For example, support for new robotic platforms (such as Arduino, STM32), improvements for simulator (more precise physics simulation, multiagent systems simulation and so on), support for more textual languages (like Python, Pascal).
+Research projects that are currently using TRIK Studio as a technical base include research in domain-specific visual languages field and formal methods field of study.
+For example, we are creating technology to automatically generate visual domain-specific language using metainformation from packages of robotic middleware (ROS~\cite{quigley2009ros} is currently considered), that visual language will be able to link middleware nodes together thus configuring environment for a particular robot.
+Research in formal methods aims to formalize semantics of used visual languages to be able to apply formal verification and synthesis methods to diagrams.
 

### 2017-02-08 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
translated dataFlowLanguage section

@@
 
-Для пользователей, освоивших программирование на языке с передачей управления, в среде существует возможность программирования на более сложном, но более удобном визуальном языке.
-Этот язык построен на модели потока данных (\textit{dataflow model}).
-В отличие от предыдущего языка, где управление в программе явно передается по стрелкам, блоки в данном языке исполняются параллельно, обмениваясь друг с другом токенами по каналам данных.
-К примеру, у программы на потоковом языке может быть сразу несколько точек входа (чаще всего, это датчики робота, которые посылают данные далее по цепочке их обработки), в то время как у каждой программы на языке с передачей управления есть лишь одна входная точка.
-Аналогично предыдущему, потоковый язык содержит блоки поддержки основных алгоритмических конструкций, блоки взаимодействия со всеми устройствами роботов, блоки рисования и т.д.
-Как правило, диаграммы на потоковом языке получаются лаконичнее, чем аналогичные диаграммы на языке с передачей управления.
-К примеру, на рисунке~\ref{image:alongTheBox_CF_DF} пропорциональный регулятор для следования вдоль стены на языке с передачей управления сопоставлен пропорционально-дифференциальному регулятору на потоковом языке.
+Users that mastered the control-flow language can move on to more complex, but more convenient data-flow visual language.
+Unlike control-flow programs where control is passed according to edges between nodes, in data-flow programs blocks are executed simultaniously and communicate with each other by sending data tokens via channels.
+For instance, a data-flow program can have several entry points (most often they are robot sensors that send data each other for processing in a chain), while a control-flow program must always have a single entry point.
+This language also has block for basic algotithmic expressions, blocks for interaction with all robot devices, drawing blocks, etc.
+Almost always data-flow programs turn out to be more concise than their control-flow analogues.
+For example, Fig.~\ref{image:alongTheBox_CF_DF} shows proportional controller implemented in control-flow language is compared with proportional-derivative controller implemented in data-flow language.
 
@@
     \includegraphics[width=\columnwidth]{TS_AlongTheBox_Comparison.png}
-    \caption{Регуляторы на двух языках}
+    \caption{Controllers implemented in different visual languages}
     \label{image:alongTheBox_CF_DF}
@@
 
-Для упрощения изучения <<продвинутого>> языка в нем сохраняется концептуальная совместимость с моделью потока управления.
-Блоки здесь также могут быть выстроены в цепочку с явной передачей управления, для этого на большинстве блоков есть специальный порт активации, который игнорирует приходящие на него данные и попросту <<включает>> блок подобно тому, как это происходит в языке с передачей управления.
-Поначалу программирование на нем может вестись сходно с тем, как оно велось на языке для начинающих, и лишь с приходом должного опыта пользователь будет выражать свои идеи меньшим количеством блоков.
+To make transition to this <<advanced>> language simpler it maintains some kind of conceptual compatibility with the control-flow language.
+Blocks can also be organized in a chain with explicit passing of control, to make it possible most blocks have a special activation port, that ignores all input data and just executes the block like it was in control-flow case.
+So users can write programs like they used to and move on to using smaller number of blocks as they gain more experience.
 
-Выразительная сила языка позволяет описывать на нем известные в робототехническом сообществе подходы к построению сложных систем управления роботов, такие как категориальная архитектура, предложенная Родни Бруксом~\cite{brooks1986robust}, архитектура <<колония>> Джонатана Коннелла~\cite{connell1989colony}, схема поведенческой навигации Рональда Аркина~\cite{arkin1987motor}, или распределенная схема навигации DAMN~\cite{rosenblatt1997damn}.
-Доказательство этих фактов является скорее материалом для отдельной статьи и здесь приведено не будет (при желании читатель может убедиться в этом на собственном опыте).
-Близкие идеи на эту тему могут быть найдены в статье английских исследователей~\cite{simpson2009toward} и диссертации~\cite{banyasad2000visual}.
+Expressive power of the language allows to use it for creating well-known complex robot control systems like Rodney Brooks's categorical architecture~\cite{brooks1986robust}, Johnathan Connell's <<colony>> architecture~\cite{connell1989colony}, Ronald Arkin's behavioral navigation~\cite{arkin1987motor}, or DAMN distributed navigation approach~\cite{rosenblatt1997damn}.
+Proof of this statement worth a separate paper and is not given here.
+Another ideas on this matter could be found, for exmaple, in~\cite{simpson2009toward} or~\cite{banyasad2000visual}.
 
-Следует отметить, что на момент написания статьи поддержка потокового языка в среде реализована в экспериментальном режиме и не входит в официальную версию, распространяемую между конечными пользователями.
-Исходный код его редактора и инструментальной поддержки находится в открытом доступе\footnote{https://github.com/ZiminGrigory/qreal/tree/DFVPL (дата обращения: 14.05.2016)} и может быть собран вместе с исходным кодом TRIK Studio.
+It worth noting that in the time of writing this paper TRIK Studio has only experimental support for data-flow language and it is not included in the official distributed package.
+The source code of the editor and all appropriate tool support is freely available\footnote{https://github.com/ZiminGrigory/qreal/tree/DFVPL (accessed: 07.02.2017)} and could be compiled with the TRIK Studio's source code.
 

### 2017-02-08 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
translated commonArchitecture section

@@
 
-Цель данной главы --- структурирование информации предыдущих разделов в виде архитектурного описания: большинство описываемых здесь деталей в каком-либо виде уже были упомянуты выше.
-Все диаграммы, представленные в данной главе абстрагированы от множества деталей, которые, хоть и представляют интерес в контексте данной статьи, здесь представлены не будут из соображений краткости.
+This section aims to structure the information given previously describing TRIK Studio's architecture: most of the features described here were already mentioned above.
+All diagrams presented here are distilled of numerous architectural and implementation details that though could be interesting in a context of such a paper, still left aside limited by the paper size.
 
-На рисунке~\ref{image:commonTSArch} представлена часть общей архитектура среды TRIK Studio.
-Как из него видно, система разбита на несколько <<слоев>> абстракции.
-Каждый <<слой>> содержит код, реализующий сложные элементы функциональности среды и при этом имеет свой строго определенный и задокументированный API.
-На самом низком уровне такими <<слоями>> являются библиотеки взаимодействия с реальными и виртуальными роботами.
-На основе такого взаимодействия строится иерархия устройств робота (датчиков, приводов, дисплеев, динамиков, пультов управления, кнопок на контроллере и т.д.), из которых, в свою очередь, составляется описание модели того или иного конструктора роботов.
-Описания модели роботов группируются в подключаемые к ядру TRIK Studio модули, они используются другими подсистемами TRIK Studio (интерпретаторами и генераторами, которые также представляют собой подключаемые к ядру TRIK Studio модули).
+Fig.~\ref{image:commonTSArch} presents high-level architecture of TRIK Studio.
+The system has a number of layers, each one implementing specific set of functionality and having strictly defined API.
+The lowest layer is libraries implementing interaction with real robots and and virtual robot models.
+They are used to implement a hierarchy of robot devices (sensors, motors, displays, speakers, gamepads, control buttons, etc.), which in their turn are used to specify high-level robot models for different robotic kits.
+Such robot model specifications are grouped into modules that are plugged into TRIK Studio's core, where they are used by other subsystems (e.g.
+intrepreters and code generators that are structured as plug-in modules too).
 
-Ядро TRIK Studio, в свою очередь, является подключаемым к DSM-платформе QReal модулем\footnote{Таким образом, в проекте реализована двухуровневая схема подключаемых модулей, подобно тому, как это сделано в системе ReSharper от компании JetBrains: ReSharper может расширяться подключаемыми модулями, при этом сам является подключаемым к Visual Studio модулем}.
-Оно подстраивает интерфейс QReal под себя, добавляя к нему множество панелей и окон, таких, как окно двумерного симулятора, панели конфигурирования датчиков робота, просмотра их значений и построения графиков и т.д.; подгружает все описания моделей роботов и отвечает за их рассылку всем необходимым подсистемам, предоставляет пользователю информацию о работе процесса генерации и интерпретации, и т.д.
-Наряду с ядром инструментальной поддержки TRIK Studio, к ядру QReal подключаются модули, описывающие редакторы визуальных языков, которые сгенерированы самой платформой QReal.
-Подробности про подсистемы более низкого уровня на рис.~\ref{image:commonTSArch} даны в главах ниже.
+TRIK Studio core in its turn is a plug-in module for QReal DSM platform.
+It modifies QReal's user interface, adding several toolbars and windows, like 2D simulation window, sensor configuration window, variable watch list and graphs window, etc.
+The core load all robot model specifications and provides them for all other subsystems, provides user with information about interpretation and code generation processes, etc.
+Along with modules implementing TRIK Studio tools, visual language modules (that are created using the QReal platform itself) are also plugged into the QReal core.
+Implementation details of lower layers from Fig.~\ref{image:commonTSArch} are provided in the subsequent sections.
 
@@
     \includegraphics[width=0.6\textwidth]{TS_Common_Architecture.png}
-    \caption{Общая архитектура системы}
+    \caption{High-level TRIK Studio architecture}
     \label{image:commonTSArch}
@@
 
-Как можно заметить, вся среда построена на принципе подключаемых модулей.
-Отметим, что такая идея позволила сделать более гибкой систему конфигурирования установки: пользователь может выбрать, какие компоненты ему интересны, а остальные отключить (например, если у него есть только конструктор Lego EV3, то ему не нужны модули поддержки конструкторов Lego NXT и TRIK, в таком случае к нему на компьютер даже не попадут файлы, эту поддержку предоставляющие).
-Более того, такой подход хорошо совместим с пакетной организацией систем установки программ на различные дистрибутивы Linux.
-Это хорошо и с архитектурной точки зрения, так как исчезает большинство зависимостей между компонентами --- ядро TRIK Studio, к примеру, <<минималистично>>, оно <<не знает>> обо всех возможностях среды и содержит лишь общие для каждого робототехнического конструктора объекты и интерфейсы.
-API каждого <<слоя>> абстракции  зафиксировано и задокументировано, это может позволить создавать модули поддержки новых языков и конструкторов в среде даже независимым разработчикам из сообщества проекта.
+Making the architecture highly modular allowed to provide flexible customization of the installation process: users can explicitly select which components they are interested in and install only them (for example, if someone has only Lego EV3 kit, he or she does not need support for Lego NXT and TRIK robots, and the target installation will not contain such files).
+Futhermore, such an approach is highly compatible with packet-based software install systems in Linux.
+The architecture also benefits from such separation since the components become very low coupled: TRIK Studio's core, for example, is very minimalistic, it does not <<know>> about all features that the IDE provides and contains only objects and interfaces common to all robotic kits and models.
+API of each layer is fixed and well-documented, so it allows independent community developers to create extention modules supporting new languages, robotic kits and tools.
 

### 2017-02-08 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Section about checker translated

--- 2017-02-08 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
@@
 
-Последняя важная подсистема, о которой будет рассказано в данной работе --- механизм автоматической проверки заданий на TRIK Studio.
-Модель мира в двумерном симуляторе может быть превращена специальными средствами среды в упражнение, распространяемое между учениками.
-Для этого достаточно задать два набора описаний:
+Last important subsystem which is described in this paper is automatic checker of constraints for TRIK Studio programs.
+This system allows to turn a world model in a simulator to an exercise with specified success and failure conditions, which can be shared among students and solutions (in a form of visual programs) can be automatically checked against these success conditions in simulator, thus providing feedback without an intervention from a teacher.
+To create an exercise one needs to specify two things:
 
 \begin{itemize}
-    \item описание того, какие части упражнения нельзя менять ученику (модель мира, начальное положение робота и его датчиков, сам набор датчиков, привязку моторов и физические настройки симуляции),
-    \item программа проверки корректности решения задачи.
+    \item what parts of a simulated worlds are fixed and can not be changed by a student (walls and figures on a floor, robot starting position, sensors and their orientations and so on);
+    \item program on a special constraints definition language which specifies success and failure conditions for a solution.
 \end{itemize}
 
-Программа проверки ограничений описывается на специальном текстовом XML-подобном языке.
-Данный язык интересен сам по себе и может рассматриваться как отдельный результат работы.
-Программа на таком языке представляет собой множество событий $\{ e_1, e_2, ..., e_n \}$, где каждое событие
-$e_i$ представляет собой тройку $(id_i, c_i, T_i)$:
+Constraints are described on a special XML-based definition language. Program on this language is a set of events $\{ e_1, e_2, ..., e_n \}$, where each event $e_i$ is a triple $(id_i, c_i, T_i)$:
 
 \begin{itemize}
-    \item $id_i$ --- идентификатор события: внутренняя метка, по которой другие события могут получать информацию о событии $e_i$, может быть пустым;
-    \item $c_i$ --- условие срабатывания события, представляющее собой формулу логики первого порядка без кванторов, об интерпретации предикатных и функциональных символах которой будет рассказано ниже;
-    \item $T_i$ --- упорядоченный список элементарных триггеров $[ t_{i_1}, t_{i_2}, ..., t_{i_n} ]$.
-Элементарный триггер задает действие, выполняемое в момент истинности условия срабатывания события $c_i$.
+    \item $id_i$ --- event id: internal label by which other parts of a program may refer to this event, can be empty;
+    \item $c_i$ --- condition, under which the event is raised, a formula in a first-order predicate calculus without quantification;
+    \item $T_i$ --- ordered set of triggers $[ t_{i_1}, t_{i_2}, ..., t_{i_n} ]$. Each trigger specifies an action that shall be done when event condition $c_i$ becomes true.
 \end{itemize}
 
-Одно событие задается одним элементом в XML-спецификации программы. Каждое событие в текстовом описании 
-программы может быть представлено либо в \textit{каноническом} виде, либо в виде \textit{ограничения}. Событие в канонической форме --- уже описанная тройка $(id_i, c_i, T_i)$.
+Each event is specified by its XML node in a program.
+Event can be specified in a \textit{canonical} form, or in a form of a \textit{constraint}.
+Event in canonical form --- already described triple $(id_i, c_i, T_i)$.
+Event in constraint form is a triple $(id_j, c_j, message_j)$.
+Constraint is interpreted as an event $(id_i, $$\neg$$c_i, [ fail(message_j) ])$, where $fail(message_j)$ --- trigger that stops simulation and reports error message $message_j$.
+In other words, constraint in an event that is raised when given condition is violated and reports this violation to an user.
+Events in a form of constraints are added to a language for pragmatical reasons only, because it is much more convenient to specify conditions like "`robot $x$ shall not leave area $a$"' or "`robot $x$ shall have a set of sensors $s$ connected"' as constraints instead of events.
+Special case of such constraint --- time limit.
+Time limit shall be specified for each constraint definition program so that constraints checker will not run simulation indefinite amount of time if all constraints are satisfied but success event is never triggered.
+Checker verifies that time limit is set before execution of program, and if not, considers it as semantic error.
 
-Событие в форме ограничения --- это тройка $(id_j, c_j, message_j)$.
-Ограничение интерпретируется как событие $(id_i, $$\neg$$c_i, [ fail(message_j) ])$, где $fail(message_j)$ --- триггер прекращения исполнения имитационной модели с выдачей сообщения об ошибке $message_j$.
-Другими словами, ограничение --- это событие, которое срабатывает, когда нарушается заданное условие, и которое сообщает пользователю об этом нарушении.
-Описание события в форме ограничения введено в язык из чисто прагматических соображений, так как на практике удобно описывать утверждения вида <<робот $x$ не должен покидать пределы зоны $z$>> или <<к роботу $x$ должен быть подключен набор датчиков $s$>> именно в терминах ограничений, а не событий.
-Особый случай такого ограничения --- лимит времени на выполнение программы.
-Лимит времени должен быть указан в любой программе проверки ограничений имитационной модели TRIK Studio, так как процесс проверки, очевидно, не может осуществляться бесконечное время.
-Наличие ограничения на лимит времени проверяется как часть синтаксиса языка.
-
-Коротко опишем множество используемых в языке предикатных и функциональных символов и элементарных триггеров. Предикатные символы можно поделить на несколько групп:
+Let's briefly describe predicates,functional symbols and elementary triggers used in a language. Predicate symbols can be divided into these groups.
 \begin{itemize}
-    \item Предикаты сравнения значений термов $>$, $<$, $\leq$, $\geq$, $=$, $\neq$.
-    \item Пространственные предикаты. Имеют вид <<предмет $x$ находится внутри области $y$>>.
-    \item Предикаты состояния событий $settedUp(id_i)$ и $dropped(id_i)$, описывающие состояние события 
-            (активно/неактивно). В активном состоянии событие может быть выполнено, в неактивном оно не выполнит триггеры даже при выполнении условия срабатывания события.
-    \item Предикат времени $timer(t)$, который становится истинным спустя $t$ отсчетов модельного времени и остается истинным после, а до этого момента ложен.
-    \item Прочие предикаты, выражаемые уже описанными и введенные исключительно в целях удобства.
+    \item Comparison predicates $>$, $<$, $\leq$, $\geq$, $=$, $\neq$.
+    \item Spatial predicates. They have form "`item $x$ is located inside area $y$"'.
+    \item Event state predicates $settedUp(id_i)$ and $dropped(id_i)$, denoting active and inactive events accordingly.
+Active events can be raised when their corresponding condition is satisfied, events in inactive state will not be raised (and their triggers will not be executed) even when condition is satisfied.
+    \item Time predicate $timer(t)$, which is initially false, becomes true after $t$ ticks of model time and stays true afterwards.
+    \item Other predicates that can be expressed by already described predicates, they are introduced for pragmatical reasons only.
 \end{itemize}
 
-Функциональные символы бывают следующих видов:
+Functional symbols can be the following.
 \begin{itemize}
-    \item Константы различных типов (целочисленные, с плавающей точкой, строковые, логические, цветовые, геометрические и пр.).
-    \item Символ $variableValue(id)$ для получения значения переменной с идентификатором $id$.
-Переменные могут быть полезны для реализации сложной логики проверки, например, при подсчете числа проделанных роботом итераций.
-    \item Арифметические и геометрические операции над значениями других термов, например, модуль числа, подсчет расстояния между двумя точками или выпуклая оболочка фиксированного множества точек.
-    \item Символы сравнения формы двух объектов с использованием расстояния Левенштейна, полезные при проверке схожести фигур, нарисованных роботом и на его дисплее.
-    \item Символ $objectState(path)$ --- основное средство получения информации о состоянии устройств робота и свойствах предмета из внешнего мира.
-Аргумент $path$ --- путь к желаемому свойству в иерархии объектов в модели мира.
-Такой путь будет преобразован системой в последовательность получений значений свойств объектов C++, реализующих предметы в модели мира посредством механизма рефлексии Qt.
+    \item Constants of different types (integer, floating-point, string, colour, geometrical and so on).
+    \item Symbol $variableValue(id)$ that denotes a value of a variable with identifier $id$.
+Variables are internal to the constraints checking program (i.e.
+do not represent simulation state) and can be useful for implementing complex conditions like counting of times that robot does some action.
+    \item Arithmetical and geometrical operations over other values --- absolute value of a number, for example, or a distance between two points.
+    \item Comparison of forms of two figures using Levenshtein distance. It is useful to compare images drawn on robot display to an ideal image specified in exercise.
+    \item Symbol $objectState(path)$ allows to get state of a simulated robot devices or objects of a simulated world.
+$path$ argument shall contain a path to a desired property in a hierarchy of objects in world model.
+Such path will be translated into a sequence of C++ object property references using Qt Reflection mechanism, so this symbol provides a bridge between constraints definition and simulator.
 \end{itemize}
 
-Наконец, элементарные триггеры делятся на следующие категории:
+Finally, elementary triggers can be the following:
 \begin{itemize}
-    \item $success$, $fail(message)$ --- управление состоянием проверки. Первый помечает результат проверки как успешный, второй --- как неудавшийся, отображая заданное сообщение об ошибке.
-    \item Триггеры задания значения переменных и изменения значения свойств элементов имитационной модели мира.
-    \item Триггеры управления состоянием событий. Каждое событие может активировать или деактивировать другое событие или себя; с помощью этого можно задавать сложную логику проверки.
+    \item $success$, $fail(message)$ control checker state. First trigger reports exercise as successfully checked, second reports error and marks simulation result as a failure;
+    \item triggers that set variable values and change properties of a simulated world or a robot devices (complementary to $objectState$ function), they allow, for example, to set random number generator seed to make possible testing of solution which uses random number generator;
+    \item triggers that control event state --- every state can activate or deactivate every other state (including itself), it allows to specify rather complex checking scenarios, like visiting waypoints in a correct order within given amount of time.
 \end{itemize}
 
-Пример простейшей программы на языке задания ограничений имитационной модели мира в TRIK Studio приведён в листинге~\ref{code:constraints}.
+An example of a simple program in constraints description language is given in~\ref{code:constraints}.
 
-\captionsetup[figure]{name=Листинг}
+\captionsetup[figure]{name=Listing}
 \setcounter{figure}{0}
@@
 \begin{verbatim}
-<!-- Корневой элемент, означающий начало программы проверки ограничений -->
+<!-- Root element, contains all constraints -->
 <constraints>
 
-    <!-- Обязательное в любой программе ограничение на время работы -->
+    <!-- Mandatory time limit constraint -->
     <timelimit value="2000"/>
 
-    <!-- Ограничение на местоположение робота -->
-    <constraint failMessage="Робот покинул допустимую область!">
+    <!-- Constraint on robot location -->
+    <constraint failMessage="Robot left the allowed area!">
         <inside objectId="robot1" regionId="myspace"/>
@@
 
-    <!-- Условие успешности программы: робот должен сказать "Привет" с помощью
-        встроенного механизма синтезирования речи и нарисовать улыбку на дисплее -->
+    <!-- Success criteria for a program: robot must say "Hello" using speech synthesis 
+		     and draw a smile on a screen -->
     <event settedUpInitially="true">
@@
                 <objectState object="robot1.shell.lastPhrase"/>
-                <string value="Привет"/>
+                <string value="Hello"/>
             </equals>
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Пример программы проверки ограничений имитационной модели мира в TRIK Studio.}
+\caption{Example of constraints specification in TRIK Studio simulator model.}
 \label{code:constraints}
@@
 
-Архитектурно система проверки ограничений представляет собой отдельно стоящий модуль, использующий в качестве разделяемых библиотек ядро и имитационную модель системы TRIK Studio.
-Использование механизма рефлексии Qt для доступа к свойствам объектов имитационной модели позволяет намного проще масштабировать саму модель: при расширении возможностей системы или добавлении новых симулируемых устройств новые объекты и свойства будут немедленно доступны из языка описания ограничений, без дополнительной модификации кода проверяющей системы.
-Тестовая система подписывается на события имитационной модели подобно тому, как это делает представление симулятора (в смысле архитектуры MVC), и вызывает проверку ограничений на каждом отсчете модельного времени.
-При этом проверяются только активные ограничения, которых на практике в каждый конкретный момент времени немного, поэтому общая скорость работы симулятора при наличии проверяющей программы практически не меняется.
+Architecturally constraints checking system is a standalone module which uses TRIK Studio core and simulator model as shared libraries.
+Simulator model and robotic kit support in TRIK Studio are frequently extended with new devices, options and features, so Qt Reflection mechanism is used to access objects and their properties from constraint specifications.
+It allows to extend TRIK Studio core without modifications in constraints checking system itself, new properties immediately become available from constraints description language.
+Constraints checker subscribes to events from simulation model as another view (in MVC pattern sense) and checks constraints on every tick of model time.
+It may seem very ineffective, but only active constraints are checked and only a few constraints are active at any given time, so a simulation with constraints checking has almost the same performance as without it.
 
-Описанный язык удобен для задания пространственных и временных ограничений на поведение системы.
-Он является значительно более удобным и выразительным, чем, к примеру, язык темпоральных логик или топологико-темпоральных логик, используемых для описания формальных ограничений на поведение робота в работах последних лет~\cite{mordvinov2016formal,kress2007s,бугайченко2007разработка,дмитриев2013адаптация}.
-При этом язык не тьюринг-полон (на нем, к примеру, нельзя выразить нормальные алгоритмы Маркова из-за отсутствия в языке средств работы с коллекциями произвольной длины, что делает невозможным реализацию на нем замены в строке), это говорит о возможности автоматического анализа интересных свойств программ на нем.
-Ко всему прочему, подмножество этого языка может использоваться для описания требований к программе для последующей ее формальной верификации.
-В будущих версиях TRIK Studio планируется реализация визуального конструктора ограничений на этом языке.
-Появление такого конструктора и интеграция мощного верификатора дадут возможность формально доказывать корректность визуальных программ, не написав ни одной формулы формальной логики.
-Подробное исследование этого вопроса --- тема для будущих работ.
+Described language proven to be quite effective at specifying spatial and temporal constraints on a system state.
+It is more expressive than, for example, temporal logic or topological temporal logic languages which are used for specification of formal constraints on robot behaviour in recent works~\cite{mordvinov2016formal,kress2007s,бугайченко2007разработка,дмитриев2013адаптация}.
+And this language is not Turing-complete (for example, it can not express Markov algorithms due to absence of means to work with arbitrary length collections, so it can not express string replacement), it opens a possibility to statically analyse non-trivial properties of programs on it.
+In addition to this, a subset of a language can be used for specification of requirements for a program to be used in formal verification.
+Plans for next versions of TRIK Studio include creating visual editor for constraints, which, combined with some verification engine, will possibly allow to formally prove correctness of visual programs without the need to actually write temporal logic formulae.
+Investigation of this idea is a promising future work direction.
 
-Система проверки ограничений используется для функционального тестирования среды на сервере системы непрерывной интеграции.
-Об автоматизированном тестировании среды TRIK Studio подробнее рассказано в работе~\cite{mordvinov2016testing}.
+Constraints checking system is also used for functional testing of TRIK Studio on continuous integration server.
+More on this (and other details of TRIK Studio testing) see in~\cite{mordvinov2016testing} (in Russian).
 

### 2017-02-09 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
translated communications

@@
 
-Одна из важных подсистем TRIK Studio --- это модуль взаимодействия с контроллерами роботов по тому или иному физическому протоколу.
-На рисунке~\ref{image:commonTSArch} это один из самых низких <<слоев>> абстракции среды.
-API модуля коммуникаций предоставляет следующие операции:
+This section discusses the subsystem handling TRIK Studio interaction with robots over different protocols.
+It is one of the lowest abstraction layers shown on the Fig.~\ref{image:commonTSArch}.
+Its API provides the following operations:
 
 \begin{itemize}
-    \item переключение текущего физического способа взаимодействия с целевым устройством (контроллером робота) между Bluetooth, USB и Wi-Fi,
-    \item указание адреса устройства в терминах физического протокола (это может быть номер COM-порта в случае с взаимодействием по Bluetooth, IP-адрес или имя хоста в случае с взаимодействием по Wi-Fi),
-    \item подключение-отключение к целевому устройству,
-    \item посылка набора байтов на целевое устройство,
-    \item события получения набора байтов с целевого устройства,
-    \item события изменения статуса подключения (такие события вырабатываются, если связь с роботом установилась или разорвалась),
-    \item события, оповещающие обо всех произошедших ошибках с локализованным их описанием.
+    \item changing current transmission medium (currently Bluetooth, Wi-Fi and USB are supported),
+    \item setting device address in terms of a chosen medium (e.g. COM port number in case of Bluetooth, IP address or host name in case of Wi-Fi),
+    \item connecting to and disconnrect from a remote device,
+    \item transfering byte arrays to a remove device,
+    \item handling recieving data from a remove device,
+    \item handling connection status change (i.e. connection setup or termination events),
+    \item handling errors.
 \end{itemize}
 
-Взаимодействие по USB происходит посредством библиотеки libusb\footnote{http://libusb.org/ (дата обращения: 14.05.2016)}, для реализации обмена по Bluetooth используется библиотека QextSerialPort\footnote{https://github.com/qextserialport/ (дата обращения: 14.05.2016)}, взаимодействие по Wi-Fi происходит поверх протоколов TCP и UDP посредством библиотеки QtNetwork, сложные протоколы коммуникации (такие как конфигурирование робота ТРИК перед запуском программы на исполнение) реализованы посредством Qt State Machine Framework.
-Процесс общения с целевым устройством происходит в отдельном потоке, чтобы не <<замораживать>> пользовательский интерфейс.
-Конкретные реализации механизмов коммуникации в подсистеме могут быть расширены и подменены другими компонентами <<извне>>, это используется, например, для совместимости TRIK Studio со стандартным драйвером Lego NXT.
-Отметим, что взаимодействие через него --- это не единственный способ общения с контроллером NXT по USB в TRIK Studio, в среде реализован собственный драйвер взаимодействия с Lego NXT, однако, в отличие от официального, работающий на всех поддерживаемых операционных системах через libusb.
+USB communication is implemented using libusb\footnote{http://libusb.org/ (accessed: 07.02.2017)} library, Bluetooth communication is based on QextSerialPort\footnote{https://github.com/qextserialport/ (accessed: 07.02.2017)} library, Wi-Fi communication is implemented over TCP and UDP protocols using QtNetwork library, complex communication protocols (like configuring TRIK robots before running programs) are built upon Qt State Machine Framework.
+The communication process is run in a separate thread to prevent freezing the main user interface.
+Particular implemetations of communication mechanisms could be extended and replaced with other components.
+For examples, it is done for integrating TRIK Studio with the official Lego NXT driver.
+It worth noting that using this driver is not the only way to communicate with Lego NXT controllers over USB, TRIK Studio contains our own implementation of such a driver.
+Unlike the official one our driver works over libusb on all supported operating systems.
 

### 2017-02-09 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
translated interpreters

@@
 Second part presents implementation details of TRIK Studio and its most interesting components.
-This article combines five fields of study: robotics, domain-specific visual modelling, education, formal methods and methods of program analysis.
+This article combines five fields of study: robotics, domain-specific visual modeling, education, formal methods and methods of program analysis.
 Main contribution of this article is detailed technical description of TRIK Studio as a complex and successful open-source cross-platform robot programming environment written in C++/Qt, and first part of the article can also be interesting for teachers as it provides an overview of existing robot programming tools and related problems.
@@
 Current state of school education in computer science turned out to be quite like Seymour Papert predicted it to be.
-In 1967 he introduced a virtual Logo turtle, that is used to teach students programming at schools even nowdays.
+In 1967 he introduced a virtual Logo turtle, that is used to teach students programming at schools even nowadays.
 It is less known that Papert in his experiments also used a mechanical robot turtle, that was controlled from a computer ~\cite{papert1980mindstorms}, and it made educational process much more entertaining.
@@
 Vast majority of such tools implement only the basic functionality (visual editor for diagrams and an ability to run programs on a robot autonomously or in a controlled manner from the computer), but they lack more advanced tools for teaching programming.
-Examples of such tools could be generation of readable texual code from created diagrams (that will help students to migrate from diagram-based to code-based programs), tools for debugging the program using virtual robot simulator or embedded tools for checking correctness of created programs (which could help teachers checking students' tasks).
+Examples of such tools could be generation of readable textual code from created diagrams (that will help students to migrate from diagram-based to code-based programs), tools for debugging the program using virtual robot simulator or embedded tools for checking correctness of created programs (which could help teachers checking students' tasks).
 Some tools do have some of these advanced features, but often only some of them, and most of such programming environments are proprietary (which puts their users into a vendor lock-in situation) and pretty expensive for lots of schools.
@@
 Reactive models are best expressed in data-flow languages~\cite{johnston2004advances}, where the program consists of a number of <<black boxes>>, connected with data channels.
-Each such <<box>> (we will call it \textit{block}) has a fixed number of inputs and outputs, and its job is to transform input data into output data (we will call data transfering through channels \textit{tokens>}).
-For instance, each robot's sensor is represented by a single block, that simply sends tokens with sendors data to its output.
-Many researchers  note usability of visual data-flow langiages comparing to texual ones~\cite{johnston2004advances}, in particular because of clear visualization of data flows.
+Each such <<box>> (we will call it \textit{block}) has a fixed number of inputs and outputs, and its job is to transform input data into output data (we will call data transferring through channels \textit{tokens>}).
+For instance, each robot's sensor is represented by a single block, that simply sends tokens with sensors data to its output.
+Many researchers  note usability of visual data-flow languages comparing to textual ones~\cite{johnston2004advances}, in particular because of clear visualization of data flows.
 
@@
 So, a gap between simplified languages suitable for education and more elegant, but complex industrial languages exists.
-Some reseachers are trying to adapt the data-flow model for educational robotics, for example a research group from New Zealand introduced the RuRu~\cite{diprose2011ruru} language.
+Some researchers are trying to adapt the data-flow model for educational robotics, for example a research group from New Zealand introduced the RuRu~\cite{diprose2011ruru} language.
 Nevertheless to our best knowledge there are still no production-ready data-flow based programming environments for educational purpose today.
@@
 The official release supports Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 and TRIK robotic kits.
-Each one of these kits can be programmed using one of two visual languages (the more simple control-flow and more complex data-flow language) or one of a number of texual ones.
+Each one of these kits can be programmed using one of two visual languages (the more simple control-flow and more complex data-flow language) or one of a number of textual ones.
 For Lego NXT the programmer can choose from NXT OSEK C and Russian version of C language (simplified for teaching textual programming), for TRIK --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} or PascalABC.NET~\cite{doliner2014basics}, for Lego EV3 the single official language for standard firmware, EV3 virtual byte code, is supported.
@@
 
-The the first mode the program is being interpreted on a two-dimentional robot model (see Section~\ref{chapter:2dModel}).
+The the first mode the program is being interpreted on a two-dimensional robot model (see Section~\ref{chapter:2dModel}).
 Users are able to create 2D-model of the world surrounding the robot out of walls, colored elements and floor markup.
@@
 Code generation mode enables users to move from visual to textual programs.
-Gerenated code is displayed in an embedded QScintilla-based~\footnote{https://riverbankcomputing.com/software/qscintilla/intro (accessed: 07.02.2017)} text editor, that provides a set of common features of a code editor: syntax highlighting, code audocompletion, undo/redo, brackets highlighting etc.
-TRIK Studio installation contains everything neede for buiding and uploading programs into a robot (a number of cross-compilers, WinSCP, Putty, etc.), and it allows to make compilation process and communication with robots transparent to TRIK Studio users.
+Generated code is displayed in an embedded QScintilla-based~\footnote{https://riverbankcomputing.com/software/qscintilla/intro (accessed: 07.02.2017)} text editor, that provides a set of common features of a code editor: syntax highlighting, code autocompletion, undo/redo, brackets highlighting etc.
+TRIK Studio installation contains everything needed for building and uploading programs into a robot (a number of cross-compilers, WinSCP, Putty, etc.), and it allows to make compilation process and communication with robots transparent to TRIK Studio users.
 
@@
 In fact among all mentioned in Section~\ref{chapter:intro} tools only 12Blocks have a comparable feature set, but it generates complex and unreadable code (for Lego NXT), does not have tools for checking tasks, is not free to use and does not have Russian localization in it.
-Among the TRIK Studio drawbacks we should mention weak methodological support, limited only by embedded reference guide in Russian, a set of examaples and the remote video course.
+Among the TRIK Studio drawbacks we should mention weak methodological support, limited only by embedded reference guide in Russian, a set of examples and the remote video course.
 Less important drawbacks will be mentioned in the following sections.
@@
 Section~\ref{chapter:parser} presents textual languages parsing subsystem.
-Section~\ref{chapter:2dModel} presents implementation details of 2D simulation model sybsystem.
+Section~\ref{chapter:2dModel} presents implementation details of 2D simulation model subsystem.
 Section~\ref{chapter:constraintsChecker} describes task checking language and Section~\ref{chapter:conclusion} concludes the paper.
@@
 
-The simplified control-flow based lanaguage (see Fig.~\ref{image:TS_CF_Example}) is the most often used one in TRIK Studio.
+The simplified control-flow based language (see Fig.~\ref{image:TS_CF_Example}) is the most often used one in TRIK Studio.
 It it a graph language, i.e.
 the program consists of nodes (\textit{blocks}) and edges, organizing the nodes into a control flow.
-To create a program users drag-and-drop necesary blocks onto the editor's scene, sets their properties and connects them with arrows.
+To create a program users drag-and-drop necessary blocks onto the editor's scene, sets their properties and connects them with arrows.
 While being run each block executes a sequence of basic commands and passed control to outgoing edges (to all or some of them depending on the block semantics).
@@
 \begin{itemize}
-    \item The first group is for blocks supporting basic algotithmic expressions, like the start and the end of a program or a subprogram, conditions, switches, arithmetic loops, blocks for execution parallelization and for working with concurrent tasks (e.g.
-for merging and interruprting tasks), subprogram call and a block for textual programming.
+    \item The first group is for blocks supporting basic algorithmic expressions, like the start and the end of a program or a subprogram, conditions, switches, arithmetic loops, blocks for parallel execution and for working with concurrent tasks (e.g.
+for merging and interrupting tasks), subprogram call and a block for textual programming.
     \item The second group combines blocks working with robot peripherals.
@@
     \item The third group consists of blocks, that <<freeze>> the control flow.
-They are a timer block waiting for a given number of milliseconds (similar to \texttt{msleep} function), blocks waiting for a given value from a given sensor or from an operator gamepad, and a block waiting for receiving a message from another robot.
+They are a timer block waiting for a given number of milliseconds (similar to \texttt{msleep} function), blocks waiting for a given value from a given sensor or from an operator game pad, and a block waiting for receiving a message from another robot.
     \item And finally, the fourth group contains blocks that provide drawing functions for basic primitives (the drawing is being performed on a robot's screen).
@@
 All block properties (where applicable) support computable expressions written in TRIK Studio embedded textual language -- a statically typed Lua\footnote{http://www.lua.ru/ (accessed: 07.02.2017)} dialect.
-The parsing module for this parguage is written using a parser combinator library for C++11, also created within TRIK Studio project.
+The parsing module for this language is written using a parser combinator library for C++11, also created within TRIK Studio project.
 Type inference of the resulting abstract syntax tree is performed using slightly simplified Hindley-Milner algorithm~\cite{damas1982principal}.
@@
 An editor was created using QReal DSM platform~\cite{qrealMeta,kuzenkova2013qreal}.
-Language metamodel was defined using QReal's metaeditor, and a plugin implementing the editor was automatically generated using QReal's tools.
+Language metamodel was defined using QReal's metaeditor, and a plug-in implementing the editor was automatically generated using QReal's tools.
 Plugging this module into the QReal's platform core a complete visual IDE based on the given language is obtained.
@@
 According to its users TRIK Studio's user interface is much more usable and ergonomic than in any other such programming environment, and we spent about three man-days on it.
-We believe that it acknoledges the choice of QReal DSM platform as an underlying technology, but we have to note that while creating tool support for TRIK Studio numerous improvements were made to the QReal platform itself.
+We believe that it acknowledges the choice of QReal DSM platform as an underlying technology, but we have to note that while creating tool support for TRIK Studio numerous improvements were made to the QReal platform itself.
 
@@
 Users that mastered the control-flow language can move on to more complex, but more convenient data-flow visual language.
-Unlike control-flow programs where control is passed according to edges between nodes, in data-flow programs blocks are executed simultaniously and communicate with each other by sending data tokens via channels.
+Unlike control-flow programs where control is passed according to edges between nodes, in data-flow programs blocks are executed simultaneously and communicate with each other by sending data tokens via channels.
 For instance, a data-flow program can have several entry points (most often they are robot sensors that send data each other for processing in a chain), while a control-flow program must always have a single entry point.
-This language also has block for basic algotithmic expressions, blocks for interaction with all robot devices, drawing blocks, etc.
+This language also has block for basic algorithmic expressions, blocks for interaction with all robot devices, drawing blocks, etc.
 Almost always data-flow programs turn out to be more concise than their control-flow analogues.
@@
 Proof of this statement worth a separate paper and is not given here.
-Another ideas on this matter could be found, for exmaple, in~\cite{simpson2009toward} or~\cite{banyasad2000visual}.
+Another ideas on this matter could be found, for example, in~\cite{simpson2009toward} or~\cite{banyasad2000visual}.
 
@@
 The lowest layer is libraries implementing interaction with real robots and and virtual robot models.
-They are used to implement a hierarchy of robot devices (sensors, motors, displays, speakers, gamepads, control buttons, etc.), which in their turn are used to specify high-level robot models for different robotic kits.
+They are used to implement a hierarchy of robot devices (sensors, motors, displays, speakers, game pads, control buttons, etc.), which in their turn are used to specify high-level robot models for different robotic kits.
 Such robot model specifications are grouped into modules that are plugged into TRIK Studio's core, where they are used by other subsystems (e.g.
-intrepreters and code generators that are structured as plug-in modules too).
+interpreters and code generators that are structured as plug-in modules too).
 
@@
 Making the architecture highly modular allowed to provide flexible customization of the installation process: users can explicitly select which components they are interested in and install only them (for example, if someone has only Lego EV3 kit, he or she does not need support for Lego NXT and TRIK robots, and the target installation will not contain such files).
-Futhermore, such an approach is highly compatible with packet-based software install systems in Linux.
+Furthermore, such an approach is highly compatible with packet-based software install systems in Linux.
 The architecture also benefits from such separation since the components become very low coupled: TRIK Studio's core, for example, is very minimalistic, it does not <<know>> about all features that the IDE provides and contains only objects and interfaces common to all robotic kits and models.
-API of each layer is fixed and well-documented, so it allows independent community developers to create extention modules supporting new languages, robotic kits and tools.
+API of each layer is fixed and well-documented, so it allows independent community developers to create extension modules supporting new languages, robotic kits and tools.
 
@@
     \item setting device address in terms of a chosen medium (e.g. COM port number in case of Bluetooth, IP address or host name in case of Wi-Fi),
-    \item connecting to and disconnrect from a remote device,
-    \item transfering byte arrays to a remove device,
-    \item handling recieving data from a remove device,
+    \item connecting to and disconnect from a remote device,
+    \item transferring byte arrays to a remove device,
+    \item handling receiving data from a remove device,
     \item handling connection status change (i.e. connection setup or termination events),
@@
 The communication process is run in a separate thread to prevent freezing the main user interface.
-Particular implemetations of communication mechanisms could be extended and replaced with other components.
+Particular implementations of communication mechanisms could be extended and replaced with other components.
 For examples, it is done for integrating TRIK Studio with the official Lego NXT driver.
@@
 
-Интерпретатор преобразует визуальную диаграмму в последовательность команд на целевом устройстве (рис.~\ref{image:interpretersTSArch}).
-При этом иерархия устройств в системе построена таким образом, что не делается различий, реальное ли это устройство или симулируемое (рис.~\ref{image:devicesTSArch}).
-Каждое устройство представляет собой класс C++, содержащий код взаимодействия с целевым механизмом.
-Реализации устройств какого-либо конструктора находятся в соответствующих библиотеках подключаемых модулей.
-Для общения по физическим каналам устройства используют подсистему коммуникаций (гл.~\ref{chapter:communications}), для передачи команд двумерному и трехмерному симуляторам --- API этих симуляторов.
+An interpreter is translating visual diagrams into a sequence of command for a target device (see Fig.~\ref{image:interpretersTSArch}).
+The hierarchy of devices is build in a way that it does not matter to an interpreter if it works with a real device of a virtual one (see Fig.~\ref{image:devicesTSArch}).
+Each device is represented by a C++ class containing code for interaction with this device.
+These device classes are grouped according to robotic kits they belong to and put in plug-in modules.
+Device classes use communication subsystem for data interchange over physical channels (see Section~\ref{chapter:communications}) and 2D and 3D simulators API when working with virtual robot models.
 
@@
     \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{TS_Interpreter_Architecture.png}
-    \caption{Общий принцип работы систем интерпретации}
+    \caption{Diagram interpretation workflow}
     \label{image:interpretersTSArch}
@@
     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{TS_Devices_Architecture.png}
-    \caption{Часть иерархии устройств в системе}
+    \caption{TRIK Studio's device classes hierarchy}
     \label{image:devicesTSArch}
@@
 
-Интерпретаторы, также как и вся система в целом, написан на языке C++ с использованием инструментария Qt. На вход подсистеме интерпретации поступает
-описание созданной пользователем диаграммы в некотором внутреннем представлении.
-В среде реализовано два интерпретатора: интерпретатор языка для начинающих с передачей управления и интерпретатор потокового языка.
+All interpreters, like all the rest of the environment, is written in C++/Qt.
+As input data they receive created diagrams in some external representation format.
+There are two interpreters implemented in TRIK Studio now: one for control-flow programs and one for data-flow programs.
 
-Интерпретатор первого языка находит на диаграмме начальный блок, и далее трассирует поток управления диаграммы в том порядке, как он задан стрелками.
-Текущий блок исполнения подсвечивается на визуальной диаграмме, чтобы пользователю был виден прогресс исполнения.
-Для каждого посещенного блока специальные фабрики интерпретатора создают объекты, которые реализуют его поведение.
-В общем случае, такой объект-реализация ищет среди готовых к работе устройств робота необходимые ему, вызывает соответствующие команды и передает управление следующим блокам по какой-либо исходящей ветке (которая определяется, опять-таки, самой реализацией блока).
-При этом не делается различий, является ли найденное устройство частью реального робота или симулируемым, таким образом, одна и та же подсистема интерпретации используется для исполнения диаграммы в двух режимах из трех (гл.~\ref{chapter:generalDescription}).
+The interpreter of control-flow programs firstly starts with finding initial block of the program and then iterates according to the control flow defined by the diagram arrows.
+Currently executed block is highlighted in the editor to show users the execution process.
+For each block visited special factories create objects that implement the behavior of this block.
+In general such an object searches for a ready-to-work robot device that it needs, runs appropriate commands and passes execution to one of the blocks that the current block has outgoint links to (depending of the block's semantics).
+In this process no difference is made if the device is a real one or a virtual one, so the same interpretation code works for execution of the program in two out of three modes (see Section~\ref{chapter:generalDescription}).
 
-Если на каком-то шаге интерпретации повстречался блок распараллеливания, интерпретатор запускает новые потоки исполнения с соответствующих точек, создавая для каждого свой стек вызовов.
-Если встретился вызов подпрограммы, вычисляются ее параметры, укладываются на текущий стек вызовов, и далее процесс интерпретации повторяется рекурсивно.
-При достижении любого завершающего блока со стека снимается верхний фрейм, и исполнение продолжается с соответствующей точки на предыдущей диаграмме.
-Если при снятии очередного фрейма стек вызовов стал пустым, текущий поток исполнения считается завершенным.
-Таким образом, программа исполняется по мере того, как она <<открывается>> интерпретатору.
+If on any step of the interpretation process a fork block is met, the interpreter launches new threads of execution, creating a new call stack for each of them.
+If a subprogram call block is met, its arguments are computed and put into the current call stack, and the interpretation process is repeated recursively.
+When processing any type of final block the interpreter removes the frame from the call stack and the execution is being continued from the proper point of the previous diagram.
+If we get an empty call stack after removing the frame, the current execution thread is considered finished.
+In this way the interpretation process is going on while the interpreter can find new blocks to process.
 
-Отличительной чертой такой реализации является тот факт, что все изменения, вносимые пользователем на диаграмму во время процесса интерпретации, <<подхватываются на лету>>.
-Это является удобным, например, в случае подбора коэффициентов пропорциональности какого-либо регулятора, реализованного в программе.
-При этом процесс исполнения не изменившихся частей диаграммы оптимизирован: объекты-реализации блоков кэшируются в отдельную таблицу, то же происходит с абстрактными синтаксическими деревьями и информацией о выводе типов выражений на текстовом языке.
-Таким образом, если содержимое программы не меняется во время процесса интерпретации, повторная передача управления в ветки программы повлечет использование уже созданных сущностей.
-Валидация диаграммы также осуществляется <<на лету>>, в случае, если в диаграмме найдено некорректное место, пользователю отображается локализованное сообщение об ошибке.
-Последняя черта может рассматриваться как отрицательная, так как сообщение об ошибке появляется лишь в момент ее достижения в программе, что, впрочем, типично и для широко используемых текстовых интерпретируемых языков.
+An interesting feature of this implementation is that users can change the diagram during its interpretation and the changes will be applied <<on the fly>>.
+It is a convenient behavior, for example, for selecting parameters of a PID controller in a program.
+Meanwhile, the execution of unchanged diagram parts is optimized: block implementation objects are cached, the same is true for abstract syntax trees and type inference information for textual programs.
+Thus, if the program remains unchanged while being interpreted, subsequent control flow to the same parts of the diagram will employ already created objects.
+Diagrams validation is also performed <<on the fly>>.
+If some incorrect fragment is found, an error message is shown.
+It could be seen as a drawback since users get their error messages only when such errors are reached during interpretation, but this behavior is typical for all widely used interpreted textual languages.
 
-Интерпретатор потокового языка работает в два этапа.
-На первом, подготовительном этапе диаграмма проходит валидацию, создаются объекты-реализации элементарных блоков, преобразующие диаграмму в команды на устройствах роботов подобно тому, как это происходит в интерпретаторе языка, описанного в предыдущей главе.
-Объекты-реализации соединяются друг с другом посредством механизма сигналов и слотов инструментария Qt в соответствии с тем, как они соединены потоками данных на диаграмме; здесь оказался полезным паттерн проектирования <<издатель-подписчик>>.
-На втором этапе интерпретатор запускает на автономное исполнение каждый из блоков, в который не входит ни один поток данных, каждый из которых, в свою очередь, будет активировать блоки, соединенные с ним выходными потоками данных при выработке токенов.
-Исполнение блоков происходит псевдопараллельно с централизованной очередью сообщений (рис.~\ref{image:dsPseudoparallelism}).
-Это решение отличает данный язык от всех его промышленных аналогов (к примеру, в Microsoft Robotics Developer Studio диаграмма разворачивается в набор независимых веб-сервисов~\cite{jackson2007microsoft}), его причины состоят в узкой направленности языка на <<слабые>> контроллеры учебных роботов, в которых параллельное исполнение большого количества блоков затруднительно или вовсе невозможно.
-Тем не менее, в языке все же присутствует блок распараллеливания, который полезен, например, для выражения вышеупомянутых подходов к проектированию сложных систем управления.
-Такой блок может рассматриваться как механизм низкоуровневого управления вычислительными ресурсами в языке.
+The data-flow interpreter works in two steps.
+First, the interpreted diagram is being validated, implementation objects for diagram blocks are created (they are used to translate the diagram into a sequence of robot commands similar to as it was discussed for the control-flow programs interpreter).
+Implementation objects are connected with each other via Qt signals and slots in the same order as corresponding blocks are connected on a diagram (<<Publisher-subscriber>> design pattern is used here).
+On the second step the interpreter executes each block that does not have any incoming data flows, and then each such block in its turn activates blocks that it has outgoing data flows to when the data tokens are ready.
+Blocks execution is performed in a pseudo-parallel way over a centralized message queue (see Fig.~\ref{image:dsPseudoparallelism}).
+This implementation detail distinguishes this language from all other industrial solutions (e.g.
+in Microsoft Robotics Developer Studio diagrams are deployed as a set of independent web services~\cite{jackson2007microsoft).
+We choose this approach because this programming environment targets low-performance controllers of educational robots, that don't embrace true parallel execution of multiple programs at once.
+Nevertheless, the language has a process fork block that is useful while implementing complex control models mentioned above.
+This block should be used as a low-level tool for execution control.
 
@@
     \includegraphics[width=\columnwidth]{DF_Interpretation_Process.png}
-    \caption{Механизм исполнения потоковой программы в TRIK Studio}
+    \caption{Data-flow programs execution workflow}
     \label{image:dsPseudoparallelism}

### 2017-02-09 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
translated generators

@@
 The the first mode the program is being interpreted on a two-dimensional robot model (see Section~\ref{chapter:2dModel}).
-Users are able to create 2D-model of the world surrounding the robot out of walls, colored elements and floor markup.
+Users are able to create 2D-model of the world surrounding the robot from walls, colored elements and floor markup.
 According to TRIK Studio users this feature is very useful for initial program debugging, before any interaction with real robots.
@@
 This section discusses the subsystem handling TRIK Studio interaction with robots over different protocols.
-It is one of the lowest abstraction layers shown on the Fig.~\ref{image:commonTSArch}.
+It is one of the lowest abstraction layers shown in Fig.~\ref{image:commonTSArch}.
 Its API provides the following operations:
@@
 
-Одна из наиболее важных и востребованных функций среды TRIK Studio --- генерация читаемого кода по визуальной диаграмме.
-По одной и той же диаграмме может быть сгенерирован код на любом поддерживаемом средой текстовом языке (C, JavaScript, F\#, Pascal, РуСи~\cite{тереховотечественные}, байткод ВМ EV3).
-Под визуальными диаграммами в данном разделе будем подразумевать программы на языке для начинающих (с передачей управления), под генераторами --- модули генерации кода по визуальным диаграммам именно этого языка.
+One of the most interesting and demanded TRIK Studio features is generation of well-readable textual code from created diagrams.
+At the moment of writing several languages are supported for code generation: C, JavaScript, F\#, Pascal, Russian version of C~\cite{тереховотечественные} and byte code for Lego EV3 virtual machine.
+In this section we describe only code generators for control-flow programs.
 
-Визуальная диаграмма состоит из блоков и стрелок, таким образом, описывает \textit{граф потока управления} программы~\cite{steven1997advanced}.
-Все основные алгоритмические конструкции (развилки, циклы, конструкции выбора и т.д.) складываются из стрелок.
-Например, чтобы задать бесконечный цикл, достаточно лишь провести стрелку от блока к одному из предыдущих, для описания циклов вида \texttt{while-do}, \texttt{do-while} или с инструкцией \texttt{break} внутри тела достаточно лишь провести одну из веток развилки из тела цикла к соответствующему блоку вне его.
-Очевидно, что одна стрелка на диаграмме соответствует инструкции \texttt{goto} в коде.
-Однако код, содержащий инструкции \texttt{goto} весьма труден для чтения человеком, тем более не подходит для обучения азам текстового программирования, поэтому следует избегать их появления в сгенерированном коде.
-Тем не менее, на TRIK Studio возможно написать программу, не выразимую общепринятыми алгоритмическими конструкциями, в таком случае появления инструкций \texttt{goto} в коде не избежать (существуют методы автоматического преобразования программы с goto в структурную программу, но результат их работы не лучше с точки зрения обучения текстовому программированию).
-С другой стороны, далеко не все современные текстовые языки поддерживают инструкцию \texttt{goto} (например, в языке JavaScript такой поддержки нет).
-Будем называть \textit{приводимыми} диаграммы, которые можно выразить стандартными алгоритмическими блоками (\texttt{if-then}, \texttt{if-then-else}, \texttt{while-do loop}, \texttt{do-while loop}, \texttt{while-break loop}, \texttt{switch}), код на текстовом языке, соответствующий структурированной диаграмме также будем называть \textit{структурированным}.
-В противном случае будем говорить, что диаграмма \textit{неприводима}, а код будем называть \textit{неструктурированным}.
-В случае, если диаграмму не удается сгенерировать в структурированный код, пользователю должно быть показано предупреждение.
+A visual diagram is built from blocks and arrows, defining program's \textit{control flow graph}~\cite{steven1997advanced}.
+All algorithmic operators like conditions, loops, switches, etc.
+are defined by arrows.
+For instance, to create an infinite loop one should create an arrow from a block to one of the previous ones, to create \texttt{while-do} and \texttt{do-while} loops or loops with \texttt{break} statement inside it is enough to simply connect one block inside a loop with a block from the outside.
+It is obvious that each arrow on the diagram corresponds to a \texttt{goto} statement in the code.
+But the code containing \texttt{goto} statements is very hard to understand, and especially in not suitable for teaching the basics of programming, so we decided to avoid using them in generated code as much as possible.
+We cannot eliminate \texttt{goto} statements at all because it is possible to create a TRIK Studio diagram that could not be expressed using standard algorithmic operators (there are algorithms for automatic translation of \texttt{goto}-containing programs into structural programs, but the result is not much better from the teaching programming point of view).
+On the other hand, not all modern textual programming languages support \texttt{goto} statements (for example, JavaScript does not).
+We call \textit{structural} diagrams that could be expressed using structural algorithmic statements (\texttt{if-then}, \texttt{if-then-else}, \texttt{while-do loop}, \texttt{do-while loop}, \texttt{while-break loop}, \texttt{switch}).
+Textual code generated from them we also call \textit{structural}.
+Otherwise we say that the diagram (and the code generated from it) is \textit{not structural}.
+If structural code could not be generated from a given diagram, users are notified with a warning.
 
-Таким образом, реализация системы генераторов в TRIK Studio потребовала решения двух нетривиальных задач, которые сформулированы ниже в виде требований.
+Considering these issues implementation of code generation subsystem in TRIK Studio required solving two non-trivial tasks, given below in a form of requirements.
 
 \begin{itemize}
-    \item Система генераторов должна быть организована таким образом, чтобы добавление в систему генератора в новый текстовый язык занимало минимальное количество времени и усилий.
-По возможности, это должно быть по силам даже людям, не знакомым с кодом системы.
-    \item Для каждого языка (где это возможно) система должна поддерживать два режима генерации: приводимые диаграммы должны быть сгенерированы в структурированный код, неприводимые --- в неструктурированный.
-При этом успешность структурирования диаграммы не должна зависеть от ее размера и сложности.
+    \item Code generation subsystem should be organized in such a way to minimize time and effort for adding of a new generator.
+Preferably is should be possible even for an external developer to do it.
+    \item For each language (where applicable) the subsystem should support two generation modes: structural diagrams should be translated into structural code, not structural diagrams -- into not structural code.
+The success of structuring the diagram should not depend on its size and complexity.
 \end{itemize}
 
-Первая задача является чисто архитектурной.
-Ее решение представлено на рисунке~\ref{image:generatorsArchitecture}.
-Основная идея --- разделение процесса генерации на два этапа.
-На первом диаграмма преобразуется в представление, независимое от целевого языка генерации --- \textit{семантическое дерево}.
-Семантическое дерево упорядочивает структуру графа потока управления до <<древесной>>, в независимости от того, является ли диаграмма приводимой или нет.
-В случае, если диаграмма приводима, родительский узел семантического дерева всегда соответствует блоку вычислений в целевом коде, дети --- инструкциям этого блока, среди которых нет \texttt{goto}.
-Опишем последовательность действий, отображенных на рисунке~\ref{image:generatorsArchitecture}.
+The first task is purely architectural one.
+The way to solve it is shown on Fig.~\ref{image:generatorsArchitecture}.
+The main idea here is to divide code generation process into two steps.
+First, the diagram is translated into a representation independent of a target language --- a \textit{semantic tree}.
+Semantic trees reorder graph model of the control flow into a tree model regardless of whether the diagram is structural or not.
+If it is, a parent node in a semantic tree always corresponds to an execution block in generated code, and its children nodes correspond to statements of this block, which exclude \texttt{goto}.
+Let's outline the code generation process shown in Fig.~\ref{image:generatorsArchitecture}.
 
@@
     \includegraphics[width=0.6\textwidth]{TS_Generators_Architecture.png}
-    \caption{Архитектура подсистемы генерации кода в TRIK Studio}
+    \caption{Code generation subsystem's architecture}
     \label{image:generatorsArchitecture}
@@
 
-На вход генератору поступает визуальная диаграмма.
-На первом этапе диаграмма обходится в глубину компонентой-валидатором (построенной с применением шаблона проектирования <<посетитель>>).
-Для всех выражений на встроенном текстовом языке в свойствах блоков происходит их синтаксический разбор и вывод типов.
-В случае, если диаграмма или код в свойстве содержит ошибки, о них сообщается пользователю в локализованном виде и процесс завершается.
-В случае, если диаграмма синтаксически корректна, она поступает на вход анализатору потока управления, о котором будет рассказано ниже.
-В зависимости от того, может ли диаграмма быть сгенерирована в структурированный код, выбирается промежуточный генератор независимого представления, который извлекает семантическое дерева из потока управления диаграммы.
-Если целевой язык не поддерживает инструкцию \texttt{goto} или, наоборот, высокоуровневые конструкции, как, например, ассемблер-подобный байткод ВМ EV3 (что указывается в конфигурации генератора), соответствующему генератору будет предпочтена его альтернатива.
-Наконец, на последнем шаге процесса генерации семантическое дерево печатается в целевой текстовый язык.
-Для этого используется подход с заданием шаблонов генерации для целевого текстового языка.
-Все, что необходимо сделать для реализации нового генератора --- переопределить набор этих шаблонов и указать конфигурацию генератора.
-К примеру, шаблон генерации условного оператора в язык C выглядит следующим образом: \begin{verbatim}
+A code generator gets a diagram as input data.
+First, the diagram is traversed in depth-first order by a validation component (build based on the <<Visitor>> design pattern).
+Then, for each computable expression used inside block property values parsing and type inference procedure is performed.
+If the diagram or any code in any property value contains an error, users are notified and the code generation process terminates.
+It the diagram is syntactically correct, it is passed to a control flow analyzer, that is described below.
+Depending on if the diagram can be translated into structural code or not, an intermediate generator of code-independent diagram representation is selected, which extracts the semantic tree from the control flow graph.
+Finally, the semantic tree is printed into a target textual language.
+To achieve it, a template-based approach is used, so to create a new generator a programmer have to provide a set of such code templates and define generator specification.
+For example, generation templates for condition expression if C looks like this:
+\begin{verbatim}
     if (@@CONDITION@@) {
@@
 
-Вторая из решенных проблем --- модуль анализатора потока управления.
-В терминах текстовых языков задача звучит так: по данной программе, поток управления которой описан исключительно инструкциями \texttt{goto}, требуется выдать эквивалентную структурированную программу.
-Данная задача решалась различными исследователями, работающими в области декомпиляции программного кода~\cite{steven1997advanced,деревенец2009структурный}.
-Приемлемый способ ее решения по методу \textit{интервального анализа} графа потока управления описан, к примеру, в монографии~\cite{steven1997advanced}.
-Алгоритм интервального анализа графа потока управления диаграммы с незначительными модификациями реализован в TRIK Studio.
-Коротко опишем его.
+The second task is solved by a control flow analyzer module.
+In terms of textual language the task is rephrased like this: by a given program containing \texttt{goto} statements create an equivalent structured program.
+This problem was solved by researchers in a field of code decompilation~\cite{steven1997advanced,деревенец2009структурный}.
+For example, such an algorithm based on interval analysis of control flow graph is presented in~\cite{steven1997advanced}.
+With minor modifications if was implemented in TRIK Studio.
+Let's describe it briefly.
 
-Неформально говоря, \textit{интервал} --- это участок графа потока управления с одним входом и одним выходом.
-Целью алгоритма является построение дерева вложенности интервалов графа потока управления программы, которое в нашем случае и является семантическим деревом.
-Алгоритм работает на рекурсивном подъеме поиска в глубину в графе потока управления.
-На каждом шаге алгоритм пробует сопоставить подграф, выходящий из текущей вершины, с каждым из шаблонов элементарных интервалов (алгоритмических конструкций, в терминах которых и будет структурирована программа).
-Если такой шаблон удается найти, весь подграф сворачивается в одну вершину, и процесс продолжается.
-Самый простой пример такого шаблона --- два интервала, соединенные ровно одной дугой, что соответствует последовательной композиции.
-Если на каком-то шаге ни один шаблон не подошел, то диаграмма считается неприводимой.
+Informally speaking, an \textit{interval} is a part of a control flow graph with one input and one output.
+The algorithm aims to build a nesting tree for all graph intervals and is based on recursive ascend of depth-first search.
+On each step the algorithm tries to match a subgraph, outgoing from the current node, with each of basic interval templates (algorithmic statements that are used to structure the program).
+If such a template is found, the whole subgraph is folded into a single node and the process continues.
+The most simple example of such a template --- two intervals connected with an only one edge, which matches with sequential composition.
+If on any step no template could be found, the diagram is considered not structural.
 
-Очевидным ограничениям на целевой язык в текущей реализации генераторов является его императивность: цепочка блоков на диаграмме должна преобразовываться в последовательное исполнение утверждений в текстовом языке, что проще всего достигается применением оператора последовательной композиции.
-Тем не менее, идея использования промежуточного шага генерации в независимое представление работает и здесь.
-К примеру, для поддержки генерации в чисто функциональные языки достаточно расширить элементы независимого представления конструкцией продолжения (continuation passing style, CPS) и добавить промежуточный генератор диаграммы в независимое представление в форме CPS.
-После этого достаточно переопределить шаблоны печати независимого представления во все необходимые языки.
+One obvious limitation of the target textual language for code generation is that it should be an imperative one: the chain of blocks must be translated into a sequence of target language expressions, which is better achieved using sequential composition.
+Nevertheless, an approach with intermediate step with generation into intermediate representation could work here too.
+For example, to support code generation into pure functional language we could add a continuation element into intermediate representation and add intermediate generator from visual diagrams into continuation passing style (CPS) representation.
+After that code generation templates should be updated to support all necessary languages.
 

### 2017-02-09 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
translated 2D model

@@
 This implementation detail distinguishes this language from all other industrial solutions (e.g.
-in Microsoft Robotics Developer Studio diagrams are deployed as a set of independent web services~\cite{jackson2007microsoft).
+in Microsoft Robotics Developer Studio diagrams are deployed as a set of independent web services~\cite{jackson2007microsoft}).
 We choose this approach because this programming environment targets low-performance controllers of educational robots, that don't embrace true parallel execution of multiple programs at once.
@@
 
-Особая часть среды TRIK Studio, отделимая от всей остальной системы --- подсистема двумерного имитационного моделирования робота (двумерный симулятор).
-Окно симулятора встроено в интерфейс TRIK Studio, но может и использоваться отдельно.
-Основная часть симулятора --- редактор модели мира.
-В специальном меню можно выбрать инструмент рисования (подобно тому, как это происходит в большинстве графических редакторов).
-Инструменты рисования делятся на стены (твердые предметы, на которые реагируют ультразвуковые и инфракрасные датчики роботов и сквозь которые робот не может проехать) и цветные маркеры на полу (элементы, на которые реагируют датчики цвета, освещенности и эмуляторы систем видео-зрения) --- прямые линии и кубические кривые безье, прямоугольники, эллипсы и стилус (произвольная растровая фигура, рисующаяся мышью как карандашом).
-Для каждого маркера на полу может быть задана его толщина, цвет и заливка.
-Модель робота всегда присутствует на сцене редактора мира, на ней произвольным образом можно размещать виртуальные датчики.
-Робот представляет собой двухколесную тележку с дифференциальным приводом.
-Для удобства регионы сканирования датчиков расстояния подсвечиваются.
-На отдельной панели для каждой поддерживаемой модели робота (NXT, EV3 или TRIK) присутствует эмулятор панели контроллера: фронтальное изображение его лицевой панели с кнопками, нажатие мышью на которые эмулирует нажатие на кнопку реального контроллера, цветными светодиодами, меняющими свой цвет соответственно тому, как того требует написанная пользователем программа, и эмулятором дисплея, изображение на котором можно менять блоками из группы <<Рисование>>.
+2D robot simulation environment is the most stand-alone TRIK Studio subsystem.
+Its window is a part of TRIK Studio's user interface, but it also can be used separately.
+The main part of this environment is an editor for virtual world model.
+Using a special menu one can select one of supported drawing tools (similar to how it is done in most graphical editors).
+There are two main drawing tools: drawing walls (solid objects that robots cannot move through and that are deteced by robots' ultrasound and infrared sensors) and colored markers on the floor (elements that are detected by color, light sensors and virtual robots' cameras).
+Colored markers could be drawn in a shape of lines, cubic Bézier curves, rectangles, ellipses or any shape drawn using mouse pointer.
+For each marker users are able to set their width, color and fill type.
 
-Важной особенностью симулятора является то, что режим исполнения программы неотличим от режима создания модели мира.
-Модель мира может редактироваться даже в момент исполнения программы, на любое добавление пользователем стенок и цветных элементов во время исполнения программы датчики начнут реагировать немедленно; положение и направление робота и его датчиков в пространстве может быть изменено в любой момент, что соответствует в реальном мире физическому воздействию на корпус робота.
+The robot model itself is a differential two-wheeled truck.
+Robot model is always shown in this editor, users can place sensors onto it where they prefer.
+The regions where sensors scan for objects are highlighted.
+A separate panel is showing an image of the chosen controller (Lego NXT, EV3 or TRIK), which users can interact with: clicking on an image of a button emulates controller's button click event, users can manipulate LEDs placed on controller's top or output some text or images onto the controller's screen, for example, drawing shapes on it using drawing blocks (see Section~\ref{chapter:controlFlowLanguage}).
 
-Симулятор построен на основе архитектуры Model-View-Controller.
-Модель содержит сериализуемое описание мира и робота, уведомляет о любом изменении любого свойства любого предмета.
-На события модели подписывается представление, все изменения в модели автоматически отображаются на сцене и панелях симулятора.
-Пользовательские действия в представлении выполняются через контролирующую компоненту, которая кладет очередное действие на вершину специального стека для возможности его отмены и повтора.
+Running the program in the simulation environment is performed in the same editor where users created their models.
+World model can be changed even during program execution, putting additional walls or colored markers will take immediate effect of virtual robot's sensors.
+Positions and directions of the sensors themselves can also be changed in any time, which conforms with changing real robot's configuration while it is moving.
 
-Важной частью модели является ее <<физика>>.
-В симуляторе реализовано две физические модели поведения робота: идеальная и реалистичная.
-В идеальной физике игнорируются силы трения о пол и стены, импульсы моторов, при неизменных скоростях моторов робот будет двигаться равномерно (без ускорения и замедления).
-Любое, даже самое легкое столкновение со стеной в такой модели остановит робота.
-В реалистичной модели ведется полный учет сил тяги и трения робота о пол и стены, при столкновении со стеной робот поведет себя подобно тому, как это происходит в реальности.
-Переключение между физическими моделями происходит при выставлении соответствующего флага на панели настроек симуляции и может произойти даже во время исполнения программы.
-Имеется возможность <<зашумления>> показаний датчиков и импульсов на моторах гауссовым шумом.
+The simulation environment is built based on Model-View-Controller design pattern.
+The Model contains serialized specification of the robot and the world, and it notifies all other components if any property of any object is changed.
+The View is subscribed to these events, all updates are immediately displayed in the editor or other simulator windows.
+All user actions are handled by the Controller component, which uses an intermediate command stack to be able to undo such commands on demand.
 
-Время в двумерном симуляторе не соответствует процессорному: в нем существует централизованная временная прямая, темп хода которой может меняться на специальной панели (что не меняет поведения робота).
-Та же самая временная прямая используется в интерпретаторах визуальных языков TRIK Studio для соответствия блоков работы со временем модельному, а не процессорному времени.
+The simulation environment has two implementations of robot behavior models: <<ideal>> and <<realistic>>.
+Within the ideal model all friction forces (for floor and walls) are ignored, and having constant motor powers the robot continues to move without any acceleration or slowdown.
+Any, even slightest collision with a wall will stop the robot.
+The realistic model takes care of thrust and friction force, when crashing into a wall the robot tries to behaves like the real device.
+Users is also have an ability to add Gaussian noise to sensor data and motor impulses.
+Changing between these models is done using a checkbox in simulation settings window and could be done even during the execution of a program.
+
+Time in the simulation environment does not equal computer's time: there is a special centralized timeline, the speed of which can be controlled from a special panel.
+The same timeline is used in the diagram interpreters to match the work of timer blocks with virtual time independently of CPU's time.
 

### 2017-02-09 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
added myself as an author

@@
 		Email: y.litvinov@spbu.ru 
+	}
+\and
+	\IEEEauthorblockN{Timofey Bryksin}
+	\IEEEauthorblockA{
+		Department of Software Engineering \\
+		St.-Petersburg State University \\
+		St.Petersburg, Russia \\
+		Email: t.bryksin@spbu.ru 
 	}

### 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Removed polyglossia as we don't need russian. ieeetran bibtex style messed up russian names for no apparent reasons, so hardcoded them
Made images greyscale, shrinked the article by one page by removing one figure and one reference

@@
 
-\usepackage{polyglossia}
-\setdefaultlanguage[babelshorthands=true]{russian}
-
 \usepackage{fontspec}
 \setmainfont{FreeSerif}
-\newfontfamily{\russianfonttt}[Scale=0.7]{DejaVuSansMono}
 
@@
 It is less known that Papert in his experiments also used a mechanical robot turtle, that was controlled from a computer ~\cite{papert1980mindstorms}, and it made educational process much more entertaining.
-Today Papert's ideas are widely spread, a lot of schools are using robots to teach programming (for instance, in Russia robotics is a part of compulsory education program within the Technology course \cite{черёмухин2014внедрение,лучин2016внедрение}).
+Today Papert's ideas are widely spread, a lot of schools are using robots to teach programming (for instance, in Russia robotics is a part of compulsory education program within the Technology course \cite{лучин2016внедрение}).
 Several robotics educational kits are used, including Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 \footnote{LEGO Mindstorms homepage, URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (accessed: 07.02.2017)},
@@
 On the second step the interpreter executes each block that does not have any incoming data flows, and then each such block in its turn activates blocks that it has outgoing data flows to when the data tokens are ready.
-Blocks execution is performed in a pseudo-parallel way over a centralized message queue (see Fig.~\ref{image:dsPseudoparallelism}).
+Blocks execution is performed in a pseudo-parallel way over a centralized message queue.
 This implementation detail distinguishes this language from all other industrial solutions (e.g.
@@
 This block should be used as a low-level tool for execution control.
-
-\begin{figure}[ht]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\columnwidth]{DF_Interpretation_Process.png}
-    \caption{Data-flow programs execution workflow}
-    \label{image:dsPseudoparallelism}
-\end{figure}
 
@@
 
-\bibliographystyle{utf8gost705u}
+%\bibliographystyle{utf8gost705u}
+\bibliographystyle{ieeetran}
 \bibliography{trikStudioEnglish}

### 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
sanity check

--- 2017-02-09 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
@@
 This article combines five fields of study: robotics, domain-specific visual modeling, education, formal methods and methods of program analysis.
-Main contribution of this article is detailed technical description of TRIK Studio as a complex and successful open-source cross-platform robot programming environment written in C++/Qt, and first part of the article can also be interesting for teachers as it provides an overview of existing robot programming tools and related problems.
+Main contribution of this article is detailed technical description of TRIK Studio as complex and successful open-source cross-platform robot programming environment written in C++/Qt, and first part of the article can also be interesting for teachers as it provides an overview of existing robot programming tools and related problems.
 \end{abstract}
@@
 \label{chapter:intro}
-Current state of school education in computer science turned out to be quite like Seymour Papert predicted it to be.
+Current state of school education in computer science turned out quite like Seymour Papert predicted it to be.
 In 1967 he introduced a virtual Logo turtle, that is used to teach students programming at schools even nowadays.
-It is less known that Papert in his experiments also used a mechanical robot turtle, that was controlled from a computer ~\cite{papert1980mindstorms}, and it made educational process much more entertaining.
-Today Papert's ideas are widely spread, a lot of schools are using robots to teach programming (for instance, in Russia robotics is a part of compulsory education program within the Technology course \cite{черёмухин2014внедрение,лучин2016внедрение}).
-Several robotics educational kits are used, including Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 \footnote{LEGO Mindstorms homepage, URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (accessed: 07.02.2017)},
+It is less known that Papert also used a mechanical robot turtle in his experiments, that was controlled from a computer~\cite{papert1980mindstorms}, and that made educational process much more entertaining.
+Today Papert's ideas are widely spread, a lot of schools are using robots to teach programming (for instance, in Russia robotics is a part of compulsory education program within the Technology course~\cite{черёмухин2014внедрение,лучин2016внедрение}).
+Several robotics educational kits are used, including Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3\footnote{LEGO Mindstorms homepage, URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (accessed: 07.02.2017)},
 TRIK\footnote{TRIK robotics platform homepage, URL: http://www.trikset.com/ (accessed: 07.02.2017)} etc.
 
-The task of programming a robot is more complex than programming a virtual turtle: the program will be composed of manipulating motors power and sensor values instead of simple movements and turns.
-Therefore a lot of attention is paid to robot programming environments.
+The task of programming a robot is more complex than programming a virtual turtle: the program will be composed of motors power and sensor values manipulation instead of simple movements and turns.
+Therefore a lot of attention is paid towards robot programming environments.
 Many of them are based on visual, diagram languages since they are more intuitive and easy to learn than textual ones.
-Programming in such visual environments is performed via drag-and-dropping blocks using mouse, and it makes programming available to small kids, that cannot even read yet.
+Programming in such visual environments is performed by drag-and-dropping blocks using mouse and it makes programming available even to small kids, that cannot read yet.
 
@@
 
-For the last decade educational robotics has been and still is a very promising scientific field, so in 2010s almost every major university in the world invested in development of own projects in robotics.
-For example, in 2016 Harvard University presented Root platform~\cite{root}, Carnegie Mellon University develops and promotes its Arts\&Bots project~\cite{cross2013visual}, MIT contributed delivering Scratch environment~\cite{resnick2009scratch} and so on.
+For the last decade educational robotics has been and still is a very promising scientific field, so in 2010s almost every major university in the world invested in development of projects in robotics.
+For example, in 2016 Harvard University presented the Root platform~\cite{root}, Carnegie Mellon University develops and promotes its Arts\&Bots project~\cite{cross2013visual}, MIT contributed delivering Scratch environment~\cite{resnick2009scratch} and so on.
 Detailed overview in Russian could be found in~\cite{mordvinov2016NONPUBLISHED}, and the author concludes there that despite the variety of tools in this field there is no single one that can satisfy the needs of all educational organizations.
-Vast majority of such tools implement only the basic functionality (visual editor for diagrams and an ability to run programs on a robot autonomously or in a controlled manner from the computer), but they lack more advanced tools for teaching programming.
-Examples of such tools could be generation of readable textual code from created diagrams (that will help students to migrate from diagram-based to code-based programs), tools for debugging the program using virtual robot simulator or embedded tools for checking correctness of created programs (which could help teachers checking students' tasks).
+Vast majority of such tools implement only the basic functionality (a visual editor for diagrams and an ability to run programs on robots autonomously or in a controlled manner from a computer), but they lack more advanced tools for teaching programming.
+Examples of such tools could be generation of readable textual code from created diagrams (that will help students to migrate from diagram-based to code-based programs), tools for debugging a program using virtual robot simulators or embedded tools for checking correctness of created programs (which could help teachers checking students' tasks).
 Some tools do have some of these advanced features, but often only some of them, and most of such programming environments are proprietary (which puts their users into a vendor lock-in situation) and pretty expensive for lots of schools.
@@
 Such a model is easier to understand, so it suits the purpose of education well.
-Nevertheless this model is not the best for programming robots since they are highly reactive by their nature: the program controlling the robot is basically a transformation of sensor signals into motor impulses.
-Reactive models are best expressed in data-flow languages~\cite{johnston2004advances}, where the program consists of a number of <<black boxes>>, connected with data channels.
-Each such <<box>> (we will call it \textit{block}) has a fixed number of inputs and outputs, and its job is to transform input data into output data (we will call data transferring through channels \textit{tokens>}).
-For instance, each robot's sensor is represented by a single block, that simply sends tokens with sensors data to its output.
-Many researchers  note usability of visual data-flow languages comparing to textual ones~\cite{johnston2004advances}, in particular because of clear visualization of data flows.
+Nevertheless this model is not the best for programming robots since they are highly reactive by their nature: a program controlling a robot is basically a transformation of sensor signals into motor impulses.
+Reactive models are best expressed in data-flow languages~\cite{johnston2004advances}, where a program consists of a number of <<black boxes>>, connected with data channels.
+Each such <<box>> (we will call it \textit{block}) has a fixed number of inputs and outputs, and its job is to transform input data into output data (we will call \textit{tokens} data transferring through channels).
+For instance, each robot's sensor is represented by a single block, that simply sends tokens with sensor data to its output.
+Many researchers  note usability of visual data-flow languages comparing to control-flow ones~\cite{johnston2004advances}, in particular because of clear visualization of data flows.
 
@@
 Among them are LabVIEW by National Instruments~\cite{kodosky1991visual}, Simulink~\cite{dabney2004mastering}, and Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{jackson2007microsoft}.
-All of them solve the automation task very well and have very powerful tools inside (for example, Microsoft Robotics Developer Studio is run on MySpace social network servers~\cite{scherotter2009ccr}), but are very complex and hard to learn, so even if they are used in education, only in universities~\cite{stefanovic2011labview,yi2005labview}.
-School experiments with LabVIEW were popular in the late 1990s~\cite{cyr1997low,portsmore1999robolab}, which resulted in adaptations of this environment (like Robolab), where data-flow model was replaced with control-flow model.
+All of them solve the automation task very well and have very powerful tools inside (for example, Microsoft Robotics Developer Studio is run on MySpace social network servers~\cite{scherotter2009ccr}), but are very complex and hard to learn, so even if they are used in education, only in universities (\cite{stefanovic2011labview,yi2005labview}).
+School experiments with LabVIEW were popular in late 1990s (\cite{cyr1997low,portsmore1999robolab}), which resulted in adaptations of this environment (like Robolab), where data-flow model was replaced with control-flow model.
 So, a gap between simplified languages suitable for education and more elegant, but complex industrial languages exists.
@@
 
-Current paper describes TRIK Studio programming environment, an attempt to solve the problem	 mentioned above.
+Current paper describes TRIK Studio programming environment, an attempt to solve problems mentioned above.
 The success in solving them is indirectly acknowledged by its applications: currently TRIK Studio is widely used in Russian education organizations (almost a hundred of schools and robotic clubs), several cases of TRIK Studio usage in organizations in Great Britain and France are known, there are TRIK Studio users on every inhabited continent.
@@
 The official release supports Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 and TRIK robotic kits.
-Each one of these kits can be programmed using one of two visual languages (the more simple control-flow and more complex data-flow language) or one of a number of textual ones.
-For Lego NXT the programmer can choose from NXT OSEK C and Russian version of C language (simplified for teaching textual programming), for TRIK --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} or PascalABC.NET~\cite{doliner2014basics}, for Lego EV3 the single official language for standard firmware, EV3 virtual byte code, is supported.
+Each one of these kits can be programmed using one of two visual languages (more simple control-flow and more complex data-flow language) or one of a number of textual ones.
+For Lego NXT the programmer can choose from NXT OSEK C and Russian version of C (simplified for teaching textual programming), for TRIK --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} or PascalABC.NET~\cite{doliner2014basics}, for Lego EV3 the single official language for standard firmware, EV3 virtual machine's byte code, is supported.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item debugging using virtual simulator,
-    \item debugging on a PC while sending commands to a robot via USB, Bluetooth or Wi-Fi (see~\ref{chapter:communications}),
+    \item debugging using a virtual simulator,
+    \item debugging on a PC while sending commands to a robot via USB, Bluetooth or Wi-Fi (see Section~\ref{chapter:communications}),
     \item textual code generation mode with subsequent upload and execution of the program on the robot.
@@
 
-The the first mode the program is being interpreted on a two-dimensional robot model (see Section~\ref{chapter:2dModel}).
-Users are able to create 2D-model of the world surrounding the robot from walls, colored elements and floor markup.
+In the first mode programs are being interpreted in a two-dimensional robot model (see Section~\ref{chapter:2dModel}).
+Users are able to create 2D model of the world surrounding the robot from walls and colored floor markup.
 According to TRIK Studio users this feature is very useful for initial program debugging, before any interaction with real robots.
 Our experience shows that this virtual model editor allows to recreate most of fields and obstacle courses used in competitions in robotics.
-Having such a simulation environment makes possible learning robotics and programming even without having the real robotic kits.
+Having such a simulation environment makes possible to learn robotics and programming even without having real robotic kits.
 There is also an experimental support for V-Rep 3D visual simulation environment~\cite{rohmer2013v}.
@@
 Debugging using a PC (so called \textit{interpretation mode}) is useful as a next step to see how the program behaves on a robot in real time.
-In this mode program variables' values can be observed in a special window (similar to how it is done in Watch list windows in almost all textual IDEs) and sensor data can be displayed in a form of graphs.
+In this mode program variables' values can be observed in a special window (similar to how it is done in Watch list windows in almost all textual integrated development environments, IDEs) and sensor data can be displayed in a form of graphs.
 
 Code generation mode enables users to move from visual to textual programs.
-Generated code is displayed in an embedded QScintilla-based~\footnote{https://riverbankcomputing.com/software/qscintilla/intro (accessed: 07.02.2017)} text editor, that provides a set of common features of a code editor: syntax highlighting, code autocompletion, undo/redo, brackets highlighting etc.
-TRIK Studio installation contains everything needed for building and uploading programs into a robot (a number of cross-compilers, WinSCP, Putty, etc.), and it allows to make compilation process and communication with robots transparent to TRIK Studio users.
+Generated code is displayed in an embedded QScintilla-based\footnote{https://riverbankcomputing.com/software/qscintilla/intro (accessed: 07.02.2017)} text editor, that provides a set of common features of a code editor: syntax highlighting, code autocompletion, undo/redo, brackets highlighting etc.
+TRIK Studio installation contains everything needed for building and uploading programs into a robot (a number of cross-compilers, WinSCP, Putty, etc.), and it makes compilation process and communication with robots transparent to its users.
 
-TRIK Studio's user interface is shown on Fig.~\ref{image:TS_interface}. It displays process of debugging a program that passes the maze using virtual simulation model.
+TRIK Studio's user interface is shown on Fig.~\ref{image:TS_interface}. It displays a process of debugging a program that passes the maze using virtual simulation model.
 
@@
 In 2D simulation mode the automatic task checking feature is available (see Section~\ref{chapter:constraintsChecker}).
-Task checking program is written in internal event-based textual language, the file containing virtual world model and task checking program can be distributed as a task for students.
-Based on this feature a remote course has been launched on Stepik platform\footnote{https://stepik.org/s/7qe3xj4Z (accessed: 07.02.2017)} containing video lectures on cybernetics and robotics, numerous small tests and more that 20 tasks on educational robotics.
+Task checking program is written in internal event-based textual language, files containing virtual world model and task checking program can be distributed as tasks for students.
+Based on this feature a remote course has been launched on Stepik platform\footnote{https://stepik.org/s/7qe3xj4Z (accessed: 07.02.2017)} containing video lectures on cybernetics and robotics, numerous small tests and more than 20 tasks on educational robotics.
 Each task can be downloaded, solved, checked within TRIK Studio on a student's computer, and uploaded to the server where the checking system will run it on its own tests (similar to ACM ICPC coding contests).
@@
 
-Aforementioned features distinguish TRIK Studio from all other such tools.
-In fact among all mentioned in Section~\ref{chapter:intro} tools only 12Blocks have a comparable feature set, but it generates complex and unreadable code (for Lego NXT), does not have tools for checking tasks, is not free to use and does not have Russian localization in it.
+Aforementioned features distinguish TRIK Studio from all other similar tools.
+In fact among all mentioned in Section~\ref{chapter:intro} tools only 12Blocks have a comparable feature set, but it generates complex and unreadable code (for Lego NXT), does not have tools for checking tasks, is not free to use and does not have Russian support in it.
 Among the TRIK Studio drawbacks we should mention weak methodological support, limited only by embedded reference guide in Russian, a set of examples and the remote video course.
@@
 The rest of the paper is structured as follows.
-Sections~\ref{chapter:controlFlowLanguage} and~\ref{chapter:dataFlowLanguage} briefly present TRIK Studio visual languages and their interpreters.
+Sections~\ref{chapter:controlFlowLanguage} and~\ref{chapter:dataFlowLanguage} briefly present TRIK Studio visual languages.
 Section~\ref{chapter:commonArchitecture} overviews the system architecture.
@@
 The simplified control-flow based language (see Fig.~\ref{image:TS_CF_Example}) is the most often used one in TRIK Studio.
-It it a graph language, i.e.
-the program consists of nodes (\textit{blocks}) and edges, organizing the nodes into a control flow.
-To create a program users drag-and-drop necessary blocks onto the editor's scene, sets their properties and connects them with arrows.
-While being run each block executes a sequence of basic commands and passed control to outgoing edges (to all or some of them depending on the block semantics).
+It is a graph language, i.e.
+the program consists of nodes (\textit{blocks}) and edges (\textit{arrows}), organizing nodes into a directed control flow.
+To create a program users drag-and-drop necessary blocks onto the editor's scene, set their properties values and connect blocks with arrows.
+While being executed each block runs a sequence of basic commands and passes control to outgoing edges (to all or some of them depending on the block semantics).
 
-All language blocks could be devided into four groups.
+All language blocks are devided into four groups.
 
 \begin{itemize}
-    \item The first group is for blocks supporting basic algorithmic expressions, like the start and the end of a program or a subprogram, conditions, switches, arithmetic loops, blocks for parallel execution and for working with concurrent tasks (e.g.
-for merging and interrupting tasks), subprogram call and a block for textual programming.
+    \item The first group is for blocks implementing basic algorithmic expressions, like a start and an end of a program or a subprogram, conditions, switches, arithmetic loops, blocks for parallel execution and for working with concurrent tasks (e.g.
+for merging and interrupting tasks), subprogram call block and a block for textual programming.
     \item The second group combines blocks working with robot peripherals.
 These are actions that don't require waiting.
-For example, they are blocks for setting motor powers, playing sounds, accessing robot video processing capabilities, synthesizing speach by given text, controlling motor encoders and LEDs, sending messages to other robots (a part of multi-agent interaction support), working with robot file system, etc.
+For example, there are blocks for setting motor powers, playing sounds, accessing robot video processing capabilities, synthesizing speach by given text, controlling motor encoders and LEDs, sending messages to other robots (a part of multi-agent interaction support), working with robot file system, etc.
     \item The third group consists of blocks, that <<freeze>> the control flow.
@@
     \item And finally, the fourth group contains blocks that provide drawing functions for basic primitives (the drawing is being performed on a robot's screen).
-Such primitives are lines, rectangles, ellipses, arcs, text, images.
+Such primitives are lines, rectangles, ellipses, arcs, text and images.
 There are parameters to change color and width of pen and brush used in drawing.
@@
 Each ten milliseconds the robot checks using its infrared sensors if it can move forward or right (the \texttt{sensorA2 <= threshold \&\& sensorA1 <= threshold} condition).
-It it can move forward, the movement will be performed using proportional control over the right sensor data (<<Регулятор>> subprogram).
-If there are walls in front of the robot and to the right, it turn 90 degrees left (<<Налево>> subprogram)}.
+If it can move forward, the movement will be performed using proportional control over the right sensor data (the <<Regulator>> subprogram).
+If there are walls in front of the robot and to the right, it turn 90 degrees left (the <<Turn left>> subprogram)}.
     \label{image:TS_CF_Example}
@@
 All block properties (where applicable) support computable expressions written in TRIK Studio embedded textual language -- a statically typed Lua\footnote{http://www.lua.ru/ (accessed: 07.02.2017)} dialect.
-The parsing module for this language is written using a parser combinator library for C++11, also created within TRIK Studio project.
+The parsing module for this language is written using a parser combinator library in C++11, also created within TRIK Studio project.
 Type inference of the resulting abstract syntax tree is performed using slightly simplified Hindley-Milner algorithm~\cite{damas1982principal}.
@@
 The domain-specific approach (\textit{DSM-approach})~\cite{koznov2008} was employed to create the described visual language.
-An editor was created using QReal DSM platform~\cite{qrealMeta,kuzenkova2013qreal}.
-Language metamodel was defined using QReal's metaeditor, and a plug-in implementing the editor was automatically generated using QReal's tools.
+The editor was created using QReal DSM platform~\cite{qrealMeta,kuzenkova2013qreal}.
+Language metamodel was defined using QReal's metaeditor, and a module implementing the editor was automatically generated using QReal's tools.
 Plugging this module into the QReal's platform core a complete visual IDE based on the given language is obtained.
-This IDE <<inherits>> all tools and features of the DSM platform, including modern user interface, mouse gestures recognition support for creating diagram elements~\cite{osechkina2010gestures,osechkina2012multistroke}, copy-pasting and undo/redo frameworks, zooming tools, tools for creating several types of edges on diagrams, model explorers, touch screens support and many more.
-According to its users TRIK Studio's user interface is much more usable and ergonomic than in any other such programming environment, and we spent about three man-days on it.
+This IDE <<inherits>> all tools and features of the DSM platform, including modern user interface, mouse gestures recognition support for creating diagram elements~(\cite{osechkina2010gestures,osechkina2012multistroke}), copy-paste and undo/redo frameworks, zooming tools, tools for creating several types of edges on diagrams, model explorers, touch screens support and many more.
+According to its users TRIK Studio's user interface is much more usable and ergonomic than in any other such programming environment, and we spent only about three man-days working on it.
 We believe that it acknowledges the choice of QReal DSM platform as an underlying technology, but we have to note that while creating tool support for TRIK Studio numerous improvements were made to the QReal platform itself.
@@
 
-Users that mastered the control-flow language can move on to more complex, but more convenient data-flow visual language.
+Users that mastered the control-flow language can move on to a more complex, but more convenient and powerful data-flow visual language.
 Unlike control-flow programs where control is passed according to edges between nodes, in data-flow programs blocks are executed simultaneously and communicate with each other by sending data tokens via channels.
-For instance, a data-flow program can have several entry points (most often they are robot sensors that send data each other for processing in a chain), while a control-flow program must always have a single entry point.
-This language also has block for basic algorithmic expressions, blocks for interaction with all robot devices, drawing blocks, etc.
+For instance, a data-flow program can have several entry points (most often they are robot sensors that send each other data for processing in chains), while a control-flow program must always have a single entry point.
+This language also has blocks for basic algorithmic expressions, blocks for interaction with all robot devices, drawing blocks, etc.
 Almost always data-flow programs turn out to be more concise than their control-flow analogues.
-For example, Fig.~\ref{image:alongTheBox_CF_DF} shows proportional controller implemented in control-flow language is compared with proportional-derivative controller implemented in data-flow language.
+For example, Fig.~\ref{image:alongTheBox_CF_DF} shows a proportional controller implemented in the control-flow language is compared with proportional-derivative controller implemented in the data-flow language.
 
@@
 To make transition to this <<advanced>> language simpler it maintains some kind of conceptual compatibility with the control-flow language.
-Blocks can also be organized in a chain with explicit passing of control, to make it possible most blocks have a special activation port, that ignores all input data and just executes the block like it was in control-flow case.
-So users can write programs like they used to and move on to using smaller number of blocks as they gain more experience.
+Blocks can also be organized in a chain with explicit passing of control, to make it possible most blocks have a special activation port that ignores all input data and just executes the block like it was in the control-flow case.
+So users can write programs like they used to and move on to using smaller number of blocks as they gain more experienced.
 
 Expressive power of the language allows to use it for creating well-known complex robot control systems like Rodney Brooks's categorical architecture~\cite{brooks1986robust}, Johnathan Connell's <<colony>> architecture~\cite{connell1989colony}, Ronald Arkin's behavioral navigation~\cite{arkin1987motor}, or DAMN distributed navigation approach~\cite{rosenblatt1997damn}.
-Proof of this statement worth a separate paper and is not given here.
+Proof of this statement worth a separate paper and is not provided here.
 Another ideas on this matter could be found, for example, in~\cite{simpson2009toward} or~\cite{banyasad2000visual}.
 
-It worth noting that in the time of writing this paper TRIK Studio has only experimental support for data-flow language and it is not included in the official distributed package.
+It worth noting that in the time of writing TRIK Studio has only experimental support for data-flow language and it is not included in the officially distributed package.
 The source code of the editor and all appropriate tool support is freely available\footnote{https://github.com/ZiminGrigory/qreal/tree/DFVPL (accessed: 07.02.2017)} and could be compiled with the TRIK Studio's source code.
@@
 The system has a number of layers, each one implementing specific set of functionality and having strictly defined API.
-The lowest layer is libraries implementing interaction with real robots and and virtual robot models.
+The lowest layer is libraries implementing interaction with real robots and virtual robot models.
 They are used to implement a hierarchy of robot devices (sensors, motors, displays, speakers, game pads, control buttons, etc.), which in their turn are used to specify high-level robot models for different robotic kits.
@@
 It modifies QReal's user interface, adding several toolbars and windows, like 2D simulation window, sensor configuration window, variable watch list and graphs window, etc.
-The core load all robot model specifications and provides them for all other subsystems, provides user with information about interpretation and code generation processes, etc.
+The core loads all robot model specifications and provides them to all other subsystems, provides user with information about interpretation and code generation processes, etc.
 Along with modules implementing TRIK Studio tools, visual language modules (that are created using the QReal platform itself) are also plugged into the QReal core.
@@
 
-Making the architecture highly modular allowed to provide flexible customization of the installation process: users can explicitly select which components they are interested in and install only them (for example, if someone has only Lego EV3 kit, he or she does not need support for Lego NXT and TRIK robots, and the target installation will not contain such files).
+Making the architecture highly modular allowed to provide flexible customization of the installation process: users can explicitly select which components they are interested in and install only them (for example, if someone has only a Lego EV3 kit, he or she does not need support for Lego NXT and TRIK robots, and the target installation will not contain such files).
 Furthermore, such an approach is highly compatible with packet-based software install systems in Linux.
@@
 
-USB communication is implemented using libusb\footnote{http://libusb.org/ (accessed: 07.02.2017)} library, Bluetooth communication is based on QextSerialPort\footnote{https://github.com/qextserialport/ (accessed: 07.02.2017)} library, Wi-Fi communication is implemented over TCP and UDP protocols using QtNetwork library, complex communication protocols (like configuring TRIK robots before running programs) are built upon Qt State Machine Framework.
+USB communication is implemented using libusb\footnote{http://libusb.org/ (accessed: 07.02.2017)} library, Bluetooth communication is based on QextSerialPort\footnote{https://github.com/qextserialport/ (accessed: 07.02.2017)} library, Wi-Fi communication is implemented over TCP and UDP protocols using QtNetwork library, complex communication protocols (like configuration of TRIK robots before running programs) are built upon Qt State Machine Framework.
 The communication process is run in a separate thread to prevent freezing the main user interface.
@@
 
-An interpreter is translating visual diagrams into a sequence of command for a target device (see Fig.~\ref{image:interpretersTSArch}).
+An interpreter is translating visual diagrams into a sequence of commands for a target device (see Fig.~\ref{image:interpretersTSArch}).
 The hierarchy of devices is build in a way that it does not matter to an interpreter if it works with a real device of a virtual one (see Fig.~\ref{image:devicesTSArch}).
@@
 
-All interpreters, like all the rest of the environment, is written in C++/Qt.
-As input data they receive created diagrams in some external representation format.
+All interpreters, like all the rest of the environment, are written in C++/Qt.
+As input data they receive created diagrams in an internal representation format.
 There are two interpreters implemented in TRIK Studio now: one for control-flow programs and one for data-flow programs.
 
-The interpreter of control-flow programs firstly starts with finding initial block of the program and then iterates according to the control flow defined by the diagram arrows.
-Currently executed block is highlighted in the editor to show users the execution process.
+The interpreter of control-flow programs starts with finding initial block of the program and then iterates according to the control flow defined by diagram arrows.
+Currently executed block is highlighted in the editor to show users execution status.
 For each block visited special factories create objects that implement the behavior of this block.
-In general such an object searches for a ready-to-work robot device that it needs, runs appropriate commands and passes execution to one of the blocks that the current block has outgoint links to (depending of the block's semantics).
-In this process no difference is made if the device is a real one or a virtual one, so the same interpretation code works for execution of the program in two out of three modes (see Section~\ref{chapter:generalDescription}).
+In general such an object searches for a ready-to-work robot device that it needs, runs appropriate commands and passes execution to one of the blocks that the current block has an outgoing arrow to (depending on the block's semantics).
+Within this process no difference is made if the device is a real one or a virtual one, so the same interpretation code works for execution of a program in two out of three modes (see Section~\ref{chapter:generalDescription}).
 
-If on any step of the interpretation process a fork block is met, the interpreter launches new threads of execution, creating a new call stack for each of them.
+If on any step of the interpretation a fork block is met, the interpreter launches new threads of execution, creating a new call stack for each of them.
 If a subprogram call block is met, its arguments are computed and put into the current call stack, and the interpretation process is repeated recursively.
-When processing any type of final block the interpreter removes the frame from the call stack and the execution is being continued from the proper point of the previous diagram.
+When processing any type of final block the interpreter removes the top frame from the call stack and the execution is being continued from the proper point of the previous diagram.
 If we get an empty call stack after removing the frame, the current execution thread is considered finished.
-In this way the interpretation process is going on while the interpreter can find new blocks to process.
+This way the interpretation process is going on while the interpreter is able to find new blocks to process.
 
-An interesting feature of this implementation is that users can change the diagram during its interpretation and the changes will be applied <<on the fly>>.
+An interesting consequence of this approach is that users can change diagrams during interpretation and changes will be applied <<on the fly>>.
 It is a convenient behavior, for example, for selecting parameters of a PID controller in a program.
@@
 Thus, if the program remains unchanged while being interpreted, subsequent control flow to the same parts of the diagram will employ already created objects.
-Diagrams validation is also performed <<on the fly>>.
+Diagram validation is also performed <<on the fly>>.
 If some incorrect fragment is found, an error message is shown.
@@
 First, the interpreted diagram is being validated, implementation objects for diagram blocks are created (they are used to translate the diagram into a sequence of robot commands similar to as it was discussed for the control-flow programs interpreter).
-Implementation objects are connected with each other via Qt signals and slots in the same order as corresponding blocks are connected on a diagram (<<Publisher-subscriber>> design pattern is used here).
+Implementation objects are connected to each other via Qt signals and slots in the same order as corresponding blocks are connected on a diagram (the Publisher-subscriber design pattern is used here).
 On the second step the interpreter executes each block that does not have any incoming data flows, and then each such block in its turn activates blocks that it has outgoing data flows to when the data tokens are ready.
@@
 in Microsoft Robotics Developer Studio diagrams are deployed as a set of independent web services~\cite{jackson2007microsoft}).
-We choose this approach because this programming environment targets low-performance controllers of educational robots, that don't embrace true parallel execution of multiple programs at once.
+We chose this approach because this programming environment targets low-performance controllers of educational robots, that don't embrace true parallel execution of multiple programs at once.
 Nevertheless, the language has a process fork block that is useful while implementing complex control models mentioned above.
@@
 
-One of the most interesting and demanded TRIK Studio features is generation of well-readable textual code from created diagrams.
+One of the most interesting and demanded TRIK Studio features is generation of well-readable textual code from visual diagrams.
 At the moment of writing several languages are supported for code generation: C, JavaScript, F\#, Pascal, Russian version of C~\cite{тереховотечественные} and byte code for Lego EV3 virtual machine.
-In this section we describe only code generators for control-flow programs.
+This section presents only code generators for control-flow programs.
 
-A visual diagram is built from blocks and arrows, defining program's \textit{control flow graph}~\cite{steven1997advanced}.
+As mentioned before, a visual diagram is built from blocks and arrows, defining program's \textit{control flow graph}~\cite{steven1997advanced}.
 All algorithmic operators like conditions, loops, switches, etc.
 are defined by arrows.
-For instance, to create an infinite loop one should create an arrow from a block to one of the previous ones, to create \texttt{while-do} and \texttt{do-while} loops or loops with \texttt{break} statement inside it is enough to simply connect one block inside a loop with a block from the outside.
-It is obvious that each arrow on the diagram corresponds to a \texttt{goto} statement in the code.
-But the code containing \texttt{goto} statements is very hard to understand, and especially in not suitable for teaching the basics of programming, so we decided to avoid using them in generated code as much as possible.
-We cannot eliminate \texttt{goto} statements at all because it is possible to create a TRIK Studio diagram that could not be expressed using standard algorithmic operators (there are algorithms for automatic translation of \texttt{goto}-containing programs into structural programs, but the result is not much better from the teaching programming point of view).
+For instance, to create an infinite loop one should create an arrow from a block to one of the previous blocks, to create \texttt{while-do} and \texttt{do-while} loops or loops with \texttt{break} statement inside it is enough to simply connect one block inside a loop with a block from the outside.
+It is obvious that each arrow on a diagram corresponds to a \texttt{goto} statement in the resulting code.
+But the code containing \texttt{goto} statements is very hard to understand, and especially is not suitable for teaching programming basics, so we decided to avoid using them in generated code as much as possible.
+We cannot eliminate \texttt{goto} statements completely because it is possible to create a TRIK Studio diagram that could not be expressed using standard algorithmic operators (there are algorithms for automatic translation of \texttt{goto}-containing programs into structural programs, but the result is not much better from the teaching programming point of view).
 On the other hand, not all modern textual programming languages support \texttt{goto} statements (for example, JavaScript does not).
@@
 \begin{itemize}
-    \item Code generation subsystem should be organized in such a way to minimize time and effort for adding of a new generator.
-Preferably is should be possible even for an external developer to do it.
+    \item Code generation subsystem should be organized in a way to minimize time and effort for adding of a new generator. Preferably is should be possible even for an external developer to do it.
     \item For each language (where applicable) the subsystem should support two generation modes: structural diagrams should be translated into structural code, not structural diagrams -- into not structural code.
@@
 
-The first task is purely architectural one.
+The first task is purely of architectural nature.
 The way to solve it is shown on Fig.~\ref{image:generatorsArchitecture}.
@@
 First, the diagram is translated into a representation independent of a target language --- a \textit{semantic tree}.
-Semantic trees reorder graph model of the control flow into a tree model regardless of whether the diagram is structural or not.
-If it is, a parent node in a semantic tree always corresponds to an execution block in generated code, and its children nodes correspond to statements of this block, which exclude \texttt{goto}.
+Semantic trees reorder the control flow graph model into a tree model regardless of whether the diagram is structural or not.
+If it is, a parent node in the semantic tree always corresponds to an execution block in generated code, and its children nodes correspond to statements of this block, which exclude \texttt{goto}.
 Let's outline the code generation process shown in Fig.~\ref{image:generatorsArchitecture}.
@@
 A code generator gets a diagram as input data.
-First, the diagram is traversed in depth-first order by a validation component (build based on the <<Visitor>> design pattern).
+First, the diagram is traversed in depth-first order by a validation component (build based on the Visitor design pattern).
 Then, for each computable expression used inside block property values parsing and type inference procedure is performed.
 If the diagram or any code in any property value contains an error, users are notified and the code generation process terminates.
-It the diagram is syntactically correct, it is passed to a control flow analyzer, that is described below.
+If the diagram is syntactically correct, it is passed to a control flow analyzer, that is described below.
 Depending on if the diagram can be translated into structural code or not, an intermediate generator of code-independent diagram representation is selected, which extracts the semantic tree from the control flow graph.
 Finally, the semantic tree is printed into a target textual language.
-To achieve it, a template-based approach is used, so to create a new generator a programmer have to provide a set of such code templates and define generator specification.
+To achieve it, a template-based approach is used, so to create a new generator a programmer has to provide a set of such code templates and define a generator specification.
 For example, generation templates for condition expression if C looks like this:
@@
 The second task is solved by a control flow analyzer module.
-In terms of textual language the task is rephrased like this: by a given program containing \texttt{goto} statements create an equivalent structured program.
-This problem was solved by researchers in a field of code decompilation~\cite{steven1997advanced,деревенец2009структурный}.
+In terms of a textual language the task is rephrased like this: by a given program containing \texttt{goto} statements create an equivalent structured program.
+This problem was solved by researchers in the code decompilation field~(\cite{steven1997advanced,деревенец2009структурный}).
 For example, such an algorithm based on interval analysis of control flow graph is presented in~\cite{steven1997advanced}.
-With minor modifications if was implemented in TRIK Studio.
-Let's describe it briefly.
+With minor modifications it was implemented in TRIK Studio.
+It is briefly described below.
 
@@
 If such a template is found, the whole subgraph is folded into a single node and the process continues.
-The most simple example of such a template --- two intervals connected with an only one edge, which matches with sequential composition.
-If on any step no template could be found, the diagram is considered not structural.
+The most simple example of such a template is two intervals connected with an only edge, which matches with sequential composition.
+If no template could be found on any step, the diagram is considered not structural.
 
@@
 Nevertheless, an approach with intermediate step with generation into intermediate representation could work here too.
-For example, to support code generation into pure functional language we could add a continuation element into intermediate representation and add intermediate generator from visual diagrams into continuation passing style (CPS) representation.
+For example, to support code generation into a pure functional language one could add a continuation element into the intermediate representation and add intermediate generator from visual diagrams into continuation passing style (CPS) representation.
 After that code generation templates should be updated to support all necessary languages.
@@
 TRIK Studio uses visual languages for robots programming, but arithmetic expressions, intrinsic function calls and so on are better represented with textual strings (in fact, NXT-G tries to use visual blocks even for arithmetic expressions, representing them as syntax trees, it is very inconvenient).
-As a textual part of a language for both visual languages TRIK Studio uses a subset of Lua 5.3\footnote{https://www.lua.org/}, customized for our needs.
-Decision to implement our own parser and interpreter of a textual language was made under these considerations:
+As a textual part of a language for both visual languages TRIK Studio uses a subset of Lua 5.3\footnote{https://www.lua.org/ (accessed: 07.02.2017)}, customized for our needs.
+The Decision to implement our own parser and interpreter of a textual language was made under these considerations:
+
 \begin{itemize}
 	\item we needed a small textual language with lightweight syntax and without explicit typing since it shall be used by non-programmers;
-	\item we needed explicit abstract syntax tree and the ability to run type inference on it since we were going to generate code on C or EV3 bytecode, which is strongly typed;
+	\item we needed explicit abstract syntax tree and the ability to run type inference on it since we were going to generate code in C or EV3 bytecode, which is strongly typed;
 	\item we needed to be able to customize language syntax if the need will arise;
-	\item all existing implementations for such languages had interpreter without access to a syntax tree or a parser that was not reusable from C++ code;
-	\item since we needed only a subset of a language (arithmetic expressions, without statements, custom function and type definitions), writing custom parser was not a difficult task.
+	\item all existing implementations for such languages had interpreters without access to a syntax tree or a parser that was not reusable from C++ code;
+	\item since we needed only a subset of a language (arithmetic expressions without statements, custom function and type definitions), writing custom parser was not a difficult task.
 \end{itemize}
 
-Parser and interpreter were implemented as a separate library in QReal core, so the resulting textual language is available not only in TRIK Studio, but in all other domain-specific solutions based on QReal.
+The parser and the interpreter were implemented as a separate library in QReal core, so the resulting textual language is available not only in TRIK Studio, but in all other domain-specific solutions based on QReal.
 Parser implementation consists of two parts --- general-purpose parser combinator library and Lua parser library implemented using parser combinators.
-Many projects use ANTLR\footnote{http://www.antlr.org/}, boost.spirit\footnote{http://boost-spirit.com/home/}, yacc\footnote{http://dinosaur.compilertools.net/yacc/} as tools for parser development, but we once again created our custom solution, mainly to avoid additional external dependencies and complication of a build process --- QReal and TRIK Studio are developed by a large community, and not everyone is happy to install additional tools and learn how to use them, especially if their work has nothing to do with syntax analysis and they are students who do not took formal languages course yet.
+Many projects use ANTLR\footnote{http://www.antlr.org/ (accessed: 07.02.2017)}, boost.spirit\footnote{http://boost-spirit.com/home/ (accessed: 07.02.2017)}, yacc\footnote{http://dinosaur.compilertools.net/yacc/ (accessed: 07.02.2017)} as tools for parser development, but we once again created our custom solution, mainly to avoid additional external dependencies and complication of a build process --- QReal and TRIK Studio are developed by a large community, and not everyone is happy to install additional tools and learn how to use them, especially if their work has nothing to do with syntax analysis and they are students who do not took formal languages course yet.
 
@@
 FOLLOW($\alpha$) set is not calculated, so it limits the expressiveness of resulting grammars, but we were still able to use Lua 5.3 grammar almost as it is specified, with only minor modifications related to factorization and left recursion elimination, which shall be done anyway for LL parsers.
-For arithmetic expressions Precedence Climbing\footnote{http://www.engr.mun.ca/\~theo/Misc/exp\_parsing.htm} algorithm was used, and it also required some minor alterations in Lua grammar.
+For arithmetic expressions Precedence Climbing\footnote{http://www.engr.mun.ca/\~theo/Misc/exp\_parsing.htm (accessed: 07.02.2017)} algorithm was used, and it also required some minor alterations in Lua grammar.
 Custom modifications were made mainly on lexer level to allow, for example, to use '!=' for inequality in addition to '\verb|~=|' used in Lua.
-Here is a quick example\footnote{full specification of our parser with many irrelevant technical details see at https://github.com/qreal/qreal/tree/master/qrtext/src/lua} of production written in C++ with our library ("`statement is ';' or a list of expressions, optionally followed by '=' and other list of expressions"'):
+Here is a quick example\footnote{for full specification of our parser with many irrelevant technical details see https://github.com/qreal/qreal/tree/master/qrtext/src/lua} of production written in C++ with our library ("`statement is ';' or a list of expressions, optionally followed by '=' and other list of expressions"'):
 \begin{verbatim}
@@
 
-\verb|LuaTokenTypes::semicolon| is a token corresponding to ';', operator '-' creates a simple parser that can parse only semicolons and excludes semicolon from AST, "`explist"` is a reference parser object, like "`stat"', defined elsewhere, '\&' combines two parsers into a parser which accepts concatenation of their corresponding strings, '|' combines two parsers into a parser that accepts alternative, '\verb|~|' creates optional parser from its argument, which shall also be a parser.
+\verb|LuaTokenTypes::semicolon| is a token corresponding to ';', operator '-' creates a simple parser that can parse only semicolons and excludes semicolons from the AST, "`explist"` is a reference parser object, like "`stat"', defined elsewhere, '\&' combines two parsers into a parser which accepts concatenation of their corresponding strings, '|' combines two parsers into a parser that accepts alternative, '\verb|~|' creates an optional parser from its argument, which shall also be a parser.
 There are also operators for adding semantic actions to productions and assigning parser a name for debug purposes.
 When all parsers are combined in such a way, it is enough to call 'parse()' method of a resulting parser object, giving it a token stream.
-Parser combinator library was used for another language in QReal~\cite{tikhonova2015generation}, so it is general enough to support not only Lua.
+The parser combinator library was used for another language in QReal~\cite{tikhonova2015generation}, so it is general enough to support not only Lua.
 
-Parser returns abstract syntax tree on which type inference algorithm is executed, providing types for all variables and expressions.
+The parser returns an abstract syntax tree on which the type inference algorithm is executed, providing types for all variables and expressions.
 Type inference uses Hindley-Milner-style~\cite{damas1982principal} algorithm, simplified for performance reasons and extended to support overloading and coercion.
@@
 
-After type inference is complete, expression is ready to be evaluated by an interpreter.
-Interpreter allows to register intrinsic functions, also it allows to add custom variables with their values, to support using current sensor values in calculations --- robot communication subsystem receives telemetry data from a robot and injects sensor readings into interpreter, which uses them to calculate expressions.
+After type inference is complete, expression is ready to be evaluated by the interpreter.
+The interpreter allows to register intrinsic functions, also it allows to add custom variables with their values, to use current sensor values in calculations --- robot communication subsystem receives telemetry data from a robot and injects sensor readings into the interpreter, which uses them to calculate expressions.
 
@@
 Program shall be interpreted in real-time, so reparsing and reevaluating expressions every several milliseconds, as required by many control algorithms, would be severe performance problem.
-But program can be changed by user during interpretation, values for some variables may be changed by external code, such as sensor readings changed by communication subsystem --- so the interpreter keeps track of changes and uses previously calculated values if possible.
+But as mentionen before, a program can be changed by user during interpretation, values for some variables may be changed by external code, such as sensor readings changed by communication subsystem, so the interpreter keeps track of all changes and uses previously calculated values if possible.
 
@@
 The main part of this environment is an editor for virtual world model.
-Using a special menu one can select one of supported drawing tools (similar to how it is done in most graphical editors).
-There are two main drawing tools: drawing walls (solid objects that robots cannot move through and that are deteced by robots' ultrasound and infrared sensors) and colored markers on the floor (elements that are detected by color, light sensors and virtual robots' cameras).
+Using a special menu one can select one of the supported drawing tools (similar to how it is done in most graphical editors).
+There are two main drawing tools: drawing walls (solid objects that robots cannot move through and that are detected by robots' ultrasound and infrared sensors) and colored markers on the floor (elements that are detected by color, light sensors and virtual robots' cameras).
 Colored markers could be drawn in a shape of lines, cubic Bézier curves, rectangles, ellipses or any shape drawn using mouse pointer.
-For each marker users are able to set their width, color and fill type.
+For each marker users are able to set their its, color and fill type.
 
@@
 Robot model is always shown in this editor, users can place sensors onto it where they prefer.
-The regions where sensors scan for objects are highlighted.
-A separate panel is showing an image of the chosen controller (Lego NXT, EV3 or TRIK), which users can interact with: clicking on an image of a button emulates controller's button click event, users can manipulate LEDs placed on controller's top or output some text or images onto the controller's screen, for example, drawing shapes on it using drawing blocks (see Section~\ref{chapter:controlFlowLanguage}).
+Regions where sensors scan for objects are highlighted.
+A separate panel shows an image of the chosen controller (Lego NXT, EV3 or TRIK), which users can interact with: clicking on an image of a button emulates controller's button click event, users can manipulate LEDs placed on controller's case or output text or images onto the controller's screen, for example,  using drawing blocks (see Section~\ref{chapter:controlFlowLanguage}).
 
-Running the program in the simulation environment is performed in the same editor where users created their models.
-World model can be changed even during program execution, putting additional walls or colored markers will take immediate effect of virtual robot's sensors.
+Running the program in the simulation environment is performed in the same editor where users create their models.
+The world model can be changed even during program execution, putting additional walls or colored markers will take immediate effect on virtual robot's sensors.
 Positions and directions of the sensors themselves can also be changed in any time, which conforms with changing real robot's configuration while it is moving.
 
-The simulation environment is built based on Model-View-Controller design pattern.
+The simulation environment is built based on the Model-View-Controller design pattern.
 The Model contains serialized specification of the robot and the world, and it notifies all other components if any property of any object is changed.
@@
 Any, even slightest collision with a wall will stop the robot.
-The realistic model takes care of thrust and friction force, when crashing into a wall the robot tries to behaves like the real device.
-Users is also have an ability to add Gaussian noise to sensor data and motor impulses.
-Changing between these models is done using a checkbox in simulation settings window and could be done even during the execution of a program.
+The realistic model takes care of thrust and friction force, when crashing into a wall the robot tries to behave like the real device.
+Users also have an ability to add Gaussian noise to sensor data and motor impulses.
+Changing between these models is done using checkboxs in the simulation settings window and could be done even during the execution of a program.
 
@@
 Last important subsystem which is described in this paper is automatic checker of constraints for TRIK Studio programs.
-This system allows to turn a world model in a simulator to an exercise with specified success and failure conditions, which can be shared among students and solutions (in a form of visual programs) can be automatically checked against these success conditions in simulator, thus providing feedback without an intervention from a teacher.
+This subsystem allows to turn a world model in a simulator to an exercise with specified success and failure conditions, which can be shared among students and solutions (in a form of visual programs) can be automatically checked against these success conditions in the simulator, thus providing feedback without an intervention from a teacher.
 To create an exercise one needs to specify two things:
@@
 \begin{itemize}
-    \item what parts of a simulated worlds are fixed and can not be changed by a student (walls and figures on a floor, robot starting position, sensors and their orientations and so on);
+    \item what parts of a simulated world are fixed and can not be changed by a student (walls and figures on a floor, robot starting position, sensors and their orientations and so on);
     \item program on a special constraints definition language which specifies success and failure conditions for a solution.
@@
 
-Constraints are described on a special XML-based definition language. Program on this language is a set of events $\{ e_1, e_2, ..., e_n \}$, where each event $e_i$ is a triple $(id_i, c_i, T_i)$:
+Constraints are described in a special XML-based definition language. A program in this language is a set of events $\{ e_1, e_2, ..., e_n \}$, where each event $e_i$ is a triple $(id_i, c_i, T_i)$:
 
 \begin{itemize}
-    \item $id_i$ --- event id: internal label by which other parts of a program may refer to this event, can be empty;
+    \item $id_i$ --- event id: an internal label by which other parts of a program may refer to this event, can be empty;
     \item $c_i$ --- condition, under which the event is raised, a formula in a first-order predicate calculus without quantification;
@@
 Each event is specified by its XML node in a program.
-Event can be specified in a \textit{canonical} form, or in a form of a \textit{constraint}.
-Event in canonical form --- already described triple $(id_i, c_i, T_i)$.
-Event in constraint form is a triple $(id_j, c_j, message_j)$.
-Constraint is interpreted as an event $(id_i, $$\neg$$c_i, [ fail(message_j) ])$, where $fail(message_j)$ --- trigger that stops simulation and reports error message $message_j$.
-In other words, constraint in an event that is raised when given condition is violated and reports this violation to an user.
+An event can be specified in a \textit{canonical} form, or in a form of a \textit{constraint}.
+An event in a canonical form is a previously described triple $(id_i, c_i, T_i)$.
+An event in a constraint form is a triple $(id_j, c_j, message_j)$.
+A constraint is interpreted as an event $(id_i, $$\neg$$c_i, [ fail(message_j) ])$, where $fail(message_j)$ is a trigger that stops simulation and reports a $message_j$ error message.
+In other words, a constraint in an event that is raised when given condition is violated and reports this violation to a user.
 Events in a form of constraints are added to a language for pragmatical reasons only, because it is much more convenient to specify conditions like "`robot $x$ shall not leave area $a$"' or "`robot $x$ shall have a set of sensors $s$ connected"' as constraints instead of events.
-Special case of such constraint --- time limit.
-Time limit shall be specified for each constraint definition program so that constraints checker will not run simulation indefinite amount of time if all constraints are satisfied but success event is never triggered.
-Checker verifies that time limit is set before execution of program, and if not, considers it as semantic error.
+Time limits are a special case of such constraints.
+A time limit shall be specified for each constraint definition program so the constraints checker will not run the simulation indefinite amount of time if all constraints are satisfied but success event is never triggered.
+The checker verifies that a time limit is set before execution of a program, and if not, considers it as a semantic error.
 
-Let's briefly describe predicates,functional symbols and elementary triggers used in a language. Predicate symbols can be divided into these groups.
+Let's briefly describe predicates,functional symbols and elementary triggers used in the language. Predicate symbols are be divided into these groups.
 \begin{itemize}
     \item Comparison predicates $>$, $<$, $\leq$, $\geq$, $=$, $\neq$.
-    \item Spatial predicates. They have form "`item $x$ is located inside area $y$"'.
+    \item Spatial predicates. They have an "`item $x$ is located inside area $y$"' form.
     \item Event state predicates $settedUp(id_i)$ and $dropped(id_i)$, denoting active and inactive events accordingly.
@@
 
-Functional symbols can be the following.
+Functional symbols are the following.
 \begin{itemize}
     \item Constants of different types (integer, floating-point, string, colour, geometrical and so on).
-    \item Symbol $variableValue(id)$ that denotes a value of a variable with identifier $id$.
+    \item $variableValue(id)$ symbol that denotes a value of a variable with identifier $id$.
 Variables are internal to the constraints checking program (i.e.
-do not represent simulation state) and can be useful for implementing complex conditions like counting of times that robot does some action.
-    \item Arithmetical and geometrical operations over other values --- absolute value of a number, for example, or a distance between two points.
-    \item Comparison of forms of two figures using Levenshtein distance. It is useful to compare images drawn on robot display to an ideal image specified in exercise.
-    \item Symbol $objectState(path)$ allows to get state of a simulated robot devices or objects of a simulated world.
+do not represent simulation state) and can be useful for implementing complex conditions like counting the times that robot does some action.
+    \item Arithmetical and geometrical operations over other values: for example, an absolute value of a number or a distance between two points.
+    \item Comparison of forms of two figures using Levenshtein distance. It is useful to compare images drawn on robot display to an ideal image specified in an exercise.
+    \item $objectState(path)$ symbol allows to get state of a simulated robot devices or objects of a simulated world.
 $path$ argument shall contain a path to a desired property in a hierarchy of objects in world model.
-Such path will be translated into a sequence of C++ object property references using Qt Reflection mechanism, so this symbol provides a bridge between constraints definition and simulator.
+Such path will be translated into a sequence of C++ object property references using Qt Reflection mechanism, so this symbol provides a bridge between constraints definition and the simulator.
 \end{itemize}
 
-Finally, elementary triggers can be the following:
+Finally, elementary triggers are the following:
 \begin{itemize}
-    \item $success$, $fail(message)$ control checker state. First trigger reports exercise as successfully checked, second reports error and marks simulation result as a failure;
-    \item triggers that set variable values and change properties of a simulated world or a robot devices (complementary to $objectState$ function), they allow, for example, to set random number generator seed to make possible testing of solution which uses random number generator;
-    \item triggers that control event state --- every state can activate or deactivate every other state (including itself), it allows to specify rather complex checking scenarios, like visiting waypoints in a correct order within given amount of time.
+    \item $success$, $fail(message)$ control the checker's state. First trigger reports exercise as successfully checked, second reports error and marks simulation result as a failure;
+    \item triggers that set variable values and change properties of a simulated world or a robot device (complementary to $objectState$ function), they allow, for example, to set random number generator seed to make possible testing solutions that use random number generator;
+    \item triggers that control event state: every state can activate or deactivate every other state (including itself), it allows to specify rather complex checking scenarios, like visiting waypoints in a correct order within given amount of time.
 \end{itemize}
 
-An example of a simple program in constraints description language is given in~\ref{code:constraints}.
+An example of a simple program in the constraints description language is given in Listing~\ref{code:constraints}.
 
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Example of constraints specification in TRIK Studio simulator model.}
+\caption{Example of constraints specification in TRIK Studio simulator model}
 \label{code:constraints}
@@
 
-Architecturally constraints checking system is a standalone module which uses TRIK Studio core and simulator model as shared libraries.
-Simulator model and robotic kit support in TRIK Studio are frequently extended with new devices, options and features, so Qt Reflection mechanism is used to access objects and their properties from constraint specifications.
-It allows to extend TRIK Studio core without modifications in constraints checking system itself, new properties immediately become available from constraints description language.
-Constraints checker subscribes to events from simulation model as another view (in MVC pattern sense) and checks constraints on every tick of model time.
+Architecturally the constraints checking system is a standalone module which uses TRIK Studio core and the simulator model as shared libraries.
+The simulator model and robotic kit support in TRIK Studio are frequently extended with new devices, options and features, so Qt Reflection mechanism is used to access objects and their properties from constraint specifications.
+It allows to extend the TRIK Studio core without modifications in the constraints checking system itself, new properties immediately become available from the constraints description language.
+The constraints checker subscribes to events from the simulation model as another view (in MVC pattern sense) and checks constraints on every tick of model time.
 It may seem very ineffective, but only active constraints are checked and only a few constraints are active at any given time, so a simulation with constraints checking has almost the same performance as without it.
 
-Described language proven to be quite effective at specifying spatial and temporal constraints on a system state.
-It is more expressive than, for example, temporal logic or topological temporal logic languages which are used for specification of formal constraints on robot behaviour in recent works~\cite{mordvinov2016formal,kress2007s,бугайченко2007разработка,дмитриев2013адаптация}.
-And this language is not Turing-complete (for example, it can not express Markov algorithms due to absence of means to work with arbitrary length collections, so it can not express string replacement), it opens a possibility to statically analyse non-trivial properties of programs on it.
-In addition to this, a subset of a language can be used for specification of requirements for a program to be used in formal verification.
-Plans for next versions of TRIK Studio include creating visual editor for constraints, which, combined with some verification engine, will possibly allow to formally prove correctness of visual programs without the need to actually write temporal logic formulae.
+The described language proven to be quite effective at specifying spatial and temporal constraints on a system state.
+It is more expressive than, for example, temporal logic or topological temporal logic languages which are used for specification of formal constraints on robot behavior in recent works~(\cite{mordvinov2016formal,kress2007s,бугайченко2007разработка,дмитриев2013адаптация}).
+And this language is not Turing-complete (for example, it can not express Markov algorithms due to absence of means to work with arbitrary length collections, so it can not express string replacement), it opens a possibility to statically analyze non-trivial properties of programs on it.
+In addition to this, a subset of the language can be used for specification of requirements for a program to be used in formal verification.
+Plans for next versions of TRIK Studio include creating visual editor for constraints, which, combined with some verification engine, will possibly allow to formally prove correctness of visual programs without the need to actually write temporal logic formulas.
 Investigation of this idea is a promising future work direction.
 
-Constraints checking system is also used for functional testing of TRIK Studio on continuous integration server.
-More on this (and other details of TRIK Studio testing) see in~\cite{mordvinov2016testing} (in Russian).
+The constraints checking system is also used for functional testing of TRIK Studio on continuous integration server.
+For more information on this (and other details of TRIK Studio testing) see in~\cite{mordvinov2016testing} (in Russian).
 
-This functionality is also used as an automatic checker of exercises for MOOC on Stepik platform\footnote{https://stepik.org/s/7qe3xj4Z}.
-Without such checker it would be impossible to provide feedback to possibly large number of students, making course much less interactive.
-From a technical point of view checker is a set of scripts which launch "`headless"' interpreter (i.e.
+This functionality is also used as an automatic checker of exercises for MOOC on Stepik platform\footnote{https://stepik.org/s/7qe3xj4Z (accessed: 07.02.2017)}.
+Without such a checker it would be impossible to provide feedback to possibly large number of students, making course much less interactive.
+From a technical point of view the checker is a set of scripts which launch "`headless"' interpreter (i.e.
 interpreter without GUI) on a correct field with correct constraints.
-Checker is hooked up into Stepik infrastructure and runs in a separate Docker\footnote{https://www.docker.com/} container when new solution is submitted.
-Checker has several fields and corresponding constraint descriptions for each task (from one to five), each solution is checked against all those fields to test that it works in different situations and is not hardcoded.
-Fields are hidden from the user but error reporter output does gets displayed, so students can guess what went wrong (well, theoretically.
-But it's better than traditional ACM ICPC system, where only a number of incorrect test and a general type of error are reported).
+Checker is hooked up into the Stepik infrastructure and runs in a separate Docker\footnote{https://www.docker.com/ (accessed: 07.02.2017)} container when a new solution is submitted.
+The checker has several fields and corresponding constraint descriptions for each task (from one to five), each solution is checked against all those fields to test that it works in different situations and is not hardcoded.
+Fields are hidden from users but error reporter output does gets displayed, so students can guess what went wrong (well, theoretically, but to our opinion it is better than traditional ACM ICPC system, where only a number of incorrect test and a general type of error are reported).
 
-Checker can also send a visual representation of a field with a trace of a robot to a client.
-Trace consists of points of a robot trajectory and values reported by its sensors, and this trace can be played back by a web application described in~\cite{zakharov2016web} (in Russian).
-This web application also allows to actually create solutions for almost all tasks from the course right in the browser, form a correct TRIK Studio save file and run it on a server on checker, playing back the result, so a student perceives this as "`TRIK Studio in a browser"'.
-This application works standalone, but is not integrated into Stepik course yet due to technical difficulties related to Stepik infrastructure.
+The checker can also send a visual representation of a field with a trace of a robot to a client.
+A trace consists of points of a robot trajectory and values reported by its sensors, and this trace can be played back by a web application described in~\cite{zakharov2016web} (in Russian).
+This web application also allows to actually create solutions for almost all tasks from the course right in the browser, form a correct TRIK Studio save file and run it on a server on the checker, playing back the result, so a student perceives this as "`TRIK Studio in a browser"'.
+This application works standalone, but is not integrated into the Stepik course yet due to technical difficulties related to the Stepik infrastructure.
 
@@
 
-Technical description of TRIK Studio robots programming system was presented.
+Technical description of the TRIK Studio robots programming system was presented.
 TRIK Studio now has about ten thousand users across the globe, according to Google Analytics data.
 Now it supports English, Russian and French languages.
-It is open source\footnote{https://github.com/qreal/qreal (accessed: 08.02.2017)} and has large and active community developing it.
+It is open source\footnote{https://github.com/qreal/qreal (accessed: 07.02.2017)} and has large and active community developing it.
 TRIK Studio has about 100K lines of code (excluding QReal core, which also has size of about 120K LOC), written in C++ with Qt.
 
-Future work consists of two major development vectors: improvements of an existing system and new research projects based on it.
+Future work consists of two major development vectors: improvements of the existing system and new research projects based on it.
 Improvement tasks are gathered from teachers, pupils and students which use TRIK Studio, and there is already several hundreds of such tasks tracked.
-For example, support for new robotic platforms (such as Arduino, STM32), improvements for simulator (more precise physics simulation, multiagent systems simulation and so on), support for more textual languages (like Python, Pascal).
+For example, support for new robotic platforms (such as Arduino, STM32), simulator improvements (more precise physics simulation, multiagent systems simulation and so on), support for more textual languages (like Python, Pascal).
 Research projects that are currently using TRIK Studio as a technical base include research in domain-specific visual languages field and formal methods field of study.

### 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex

@@
 It is less known that Papert also used a mechanical robot turtle in his experiments, that was controlled from a computer~\cite{papert1980mindstorms}, and that made educational process much more entertaining.
-Today Papert's ideas are widely spread, a lot of schools are using robots to teach programming (for instance, in Russia robotics is a part of compulsory education program within the Technology course~\cite{черёмухин2014внедрение,лучин2016внедрение}).
-Several robotics educational kits are used, including Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3\footnote{LEGO Mindstorms homepage, URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (accessed: 07.02.2017)},
-TRIK\footnote{TRIK robotics platform homepage, URL: http://www.trikset.com/ (accessed: 07.02.2017)} etc.
+Today Papert's ideas are widely spread, a lot of schools are using robots to teach programming (for instance, in Russia robotics is a part of compulsory education program within the Technology course~\cite{лучин2016внедрение}).
+Several robotics educational kits are used, including Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3\footnote{LEGO Mindstorms homepage, URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (accessed: 07.02.2017)}, TRIK\footnote{TRIK robotics platform homepage, URL: http://www.trikset.com/ (accessed: 07.02.2017)} etc.
 

### 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Some bibliography changes, removed unneeded figure

@@
 Nevertheless this model is not the best for programming robots since they are highly reactive by their nature: a program controlling a robot is basically a transformation of sensor signals into motor impulses.
-Reactive models are best expressed in data-flow languages~\cite{johnston2004advances}, where a program consists of a number of <<black boxes>>, connected with data channels.
-Each such <<box>> (we will call it \textit{block}) has a fixed number of inputs and outputs, and its job is to transform input data into output data (we will call \textit{tokens} data transferring through channels).
+Reactive models are best expressed in data-flow languages~\cite{johnston2004advances}, where a program consists of a number of "`black boxes"', connected with data channels.
+Each such "`box"' (we will call it \textit{block}) has a fixed number of inputs and outputs, and its job is to transform input data into output data (we will call \textit{tokens} data transferring through channels).
 For instance, each robot's sensor is represented by a single block, that simply sends tokens with sensor data to its output.
@@
 TRIK Studio is an environment that allows to program robots using diagram-based and textual languages.
-It 	emerged as a further evolution of QReal:Robots~\cite{terekhov2013sreda} project, developed at Software Engineering chair of Saint-Petersburg State University.
-The official release supports Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 and TRIK robotic kits.
+It 	emerged as a further evolution of QReal:Robots~\cite{terekhov2013robots} project, developed at Software Engineering chair of Saint-Petersburg State University.
+It supports Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 and TRIK robotic kits.
 Each one of these kits can be programmed using one of two visual languages (more simple control-flow and more complex data-flow language) or one of a number of textual ones.
@@
     \item debugging using a virtual simulator,
-    \item debugging on a PC while sending commands to a robot via USB, Bluetooth or Wi-Fi (see Section~\ref{chapter:communications}),
+    \item debugging on a PC while sending commands to a robot via USB, Bluetooth or Wi-Fi,
     \item textual code generation mode with subsequent upload and execution of the program on the robot.
@@
 For example, there are blocks for setting motor powers, playing sounds, accessing robot video processing capabilities, synthesizing speach by given text, controlling motor encoders and LEDs, sending messages to other robots (a part of multi-agent interaction support), working with robot file system, etc.
-    \item The third group consists of blocks, that <<freeze>> the control flow.
+    \item The third group consists of blocks, that "`freeze"' the control flow.
 They are a timer block waiting for a given number of milliseconds (similar to \texttt{msleep} function), blocks waiting for a given value from a given sensor or from an operator game pad, and a block waiting for receiving a message from another robot.
@@
 Each ten milliseconds the robot checks using its infrared sensors if it can move forward or right (the \texttt{sensorA2 <= threshold \&\& sensorA1 <= threshold} condition).
-If it can move forward, the movement will be performed using proportional control over the right sensor data (the <<Regulator>> subprogram).
-If there are walls in front of the robot and to the right, it turn 90 degrees left (the <<Turn left>> subprogram)}.
+If it can move forward, the movement will be performed using proportional control over the right sensor data (the "`Regulator"' subprogram).
+If there are walls in front of the robot and to the right, it turn 90 degrees left (the "`Turn left"' subprogram)}.
     \label{image:TS_CF_Example}
@@
 The editor was created using QReal DSM platform~\cite{qrealMeta,kuzenkova2013qreal}.
-Language metamodel was defined using QReal's metaeditor, and a module implementing the editor was automatically generated using QReal's tools.
+Language metamodel was defined using QReal's metaeditor, and a module implementing the editor was automatically generated using QReal's tools (as some other technologies like~\cite{bryksin2011ubiq}).
 Plugging this module into the QReal's platform core a complete visual IDE based on the given language is obtained.
-This IDE <<inherits>> all tools and features of the DSM platform, including modern user interface, mouse gestures recognition support for creating diagram elements~(\cite{osechkina2010gestures,osechkina2012multistroke}), copy-paste and undo/redo frameworks, zooming tools, tools for creating several types of edges on diagrams, model explorers, touch screens support and many more.
+This IDE "`inherits"' all tools and features of the DSM platform, including modern user interface, mouse gestures recognition support for creating diagram elements~(\cite{osechkina2010gestures,osechkina2012multistroke}), copy-paste and undo/redo frameworks, zooming tools, tools for creating several types of edges on diagrams, model explorers, touch screens support and many more.
 According to its users TRIK Studio's user interface is much more usable and ergonomic than in any other such programming environment, and we spent only about three man-days working on it.
@@
 
-To make transition to this <<advanced>> language simpler it maintains some kind of conceptual compatibility with the control-flow language.
+To make transition to this "`advanced"' language simpler it maintains some kind of conceptual compatibility with the control-flow language.
 Blocks can also be organized in a chain with explicit passing of control, to make it possible most blocks have a special activation port that ignores all input data and just executes the block like it was in the control-flow case.
@@
 
-Expressive power of the language allows to use it for creating well-known complex robot control systems like Rodney Brooks's categorical architecture~\cite{brooks1986robust}, Johnathan Connell's <<colony>> architecture~\cite{connell1989colony}, Ronald Arkin's behavioral navigation~\cite{arkin1987motor}, or DAMN distributed navigation approach~\cite{rosenblatt1997damn}.
+Expressive power of the language allows to use it for creating well-known complex robot control systems like Rodney Brooks's categorical architecture~\cite{brooks1986robust}, Johnathan Connell's "`colony"' architecture~\cite{connell1989colony}, Ronald Arkin's behavioral navigation~\cite{arkin1987motor}, or DAMN distributed navigation approach~\cite{rosenblatt1997damn}.
 Proof of this statement worth a separate paper and is not provided here.
@@
 Furthermore, such an approach is highly compatible with packet-based software install systems in Linux.
-The architecture also benefits from such separation since the components become very low coupled: TRIK Studio's core, for example, is very minimalistic, it does not <<know>> about all features that the IDE provides and contains only objects and interfaces common to all robotic kits and models.
+The architecture also benefits from such separation since the components become very low coupled: TRIK Studio's core, for example, is very minimalistic, it does not "`know"' about all features that the IDE provides and contains only objects and interfaces common to all robotic kits and models.
 API of each layer is fixed and well-documented, so it allows independent community developers to create extension modules supporting new languages, robotic kits and tools.
@@
 An interpreter is translating visual diagrams into a sequence of commands for a target device (see Fig.~\ref{image:interpretersTSArch}).
-The hierarchy of devices is build in a way that it does not matter to an interpreter if it works with a real device of a virtual one (see Fig.~\ref{image:devicesTSArch}).
+The hierarchy of devices is build in a way that it does not matter to an interpreter if it works with a real device of a virtual one.
 Each device is represented by a C++ class containing code for interaction with this device.
@@
 \end{figure}
-
-\begin{figure*}[ht]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{TS_Devices_Architecture.png}
-    \caption{TRIK Studio's device classes hierarchy}
-    \label{image:devicesTSArch}
-\end{figure*}
 
@@
 
-An interesting consequence of this approach is that users can change diagrams during interpretation and changes will be applied <<on the fly>>.
+An interesting consequence of this approach is that users can change diagrams during interpretation and changes will be applied "`on the fly"'.
 It is a convenient behavior, for example, for selecting parameters of a PID controller in a program.
@@
 Thus, if the program remains unchanged while being interpreted, subsequent control flow to the same parts of the diagram will employ already created objects.
-Diagram validation is also performed <<on the fly>>.
+Diagram validation is also performed "`on the fly"'.
 If some incorrect fragment is found, an error message is shown.
@@
 	stat = (-LuaTokenTypes::semicolon 
-	    | (explist & ~(-LuaTokenTypes::equals & explist)))
+	    | (explist 
+			   & ~(-LuaTokenTypes::equals & explist)))
 \end{verbatim}
@@
 
-The simulation environment has two implementations of robot behavior models: <<ideal>> and <<realistic>>.
+The simulation environment has two implementations of robot behavior models: "`ideal"' and "`realistic"'.
 Within the ideal model all friction forces (for floor and walls) are ignored, and having constant motor powers the robot continues to move without any acceleration or slowdown.
@@
 The constraints checking system is also used for functional testing of TRIK Studio on continuous integration server.
-For more information on this (and other details of TRIK Studio testing) see in~\cite{mordvinov2016testing} (in Russian).
+For more information on this (and other details of TRIK Studio testing) see in~\cite{mordvinov2016testing}.
 
@@
 The checker can also send a visual representation of a field with a trace of a robot to a client.
-A trace consists of points of a robot trajectory and values reported by its sensors, and this trace can be played back by a web application described in~\cite{zakharov2016web} (in Russian).
+A trace consists of points of a robot trajectory and values reported by its sensors, and this trace can be played back by a web application described in~\cite{zakharov2016web}.
 This web application also allows to actually create solutions for almost all tasks from the course right in the browser, form a correct TRIK Studio save file and run it on a server on the checker, playing back the result, so a student perceives this as "`TRIK Studio in a browser"'.

### 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Polishing introduction

--- 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
@@
 		St.Petersburg, Russia \\
-		Email: mordvinov.dmitry@gmail.com
+		Email: dmitry.mordvinov@se.math.spbu.ru
 	}
@@
 Reactive models are best expressed in data-flow languages~\cite{johnston2004advances}, where a program consists of a number of <<black boxes>>, connected with data channels.
-Each such <<box>> (we will call it \textit{block}) has a fixed number of inputs and outputs, and its job is to transform input data into output data (we will call \textit{tokens} data transferring through channels).
+Each such <<box>> (we will call it \emph{block}) has a fixed number of inputs and outputs, and its job is to transform input data into output data (we will call \emph{tokens} data transferring through channels).
 For instance, each robot's sensor is represented by a single block, that simply sends tokens with sensor data to its output.
@@
 
-The idea of using data-flow programming languages in robotics is not a novel one, they are implemented in almost every toolset for programming industrial and laboratory automation system.
-Among them are LabVIEW by National Instruments~\cite{kodosky1991visual}, Simulink~\cite{dabney2004mastering}, and Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{jackson2007microsoft}.
-All of them solve the automation task very well and have very powerful tools inside (for example, Microsoft Robotics Developer Studio is run on MySpace social network servers~\cite{scherotter2009ccr}), but are very complex and hard to learn, so even if they are used in education, only in universities (\cite{stefanovic2011labview,yi2005labview}).
-School experiments with LabVIEW were popular in late 1990s (\cite{cyr1997low,portsmore1999robolab}), which resulted in adaptations of this environment (like Robolab), where data-flow model was replaced with control-flow model.
-So, a gap between simplified languages suitable for education and more elegant, but complex industrial languages exists.
-Some researchers are trying to adapt the data-flow model for educational robotics, for example a research group from New Zealand introduced the RuRu~\cite{diprose2011ruru} language.
-Nevertheless to our best knowledge there are still no production-ready data-flow based programming environments for educational purpose today.
+The idea of using data-flow programming languages in robotics is not a novel one, it was adopted in almost every toolset for programming industrial and laboratory automation systems, such as LabVIEW by National Instruments~\cite{kodosky1991visual}, Simulink~\cite{dabney2004mastering} and Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{jackson2007microsoft}.
+They all have powerful backends (for example, Microsoft Robotics Developer Studio is being used on MySpace social network servers~\cite{scherotter2009ccr}) but are very complex and hard to learn.
+Thus they are used only in higher education~(\cite{stefanovic2011labview,yi2005labview}).
+School experiments with LabVIEW were popular in late 1990s~(\cite{cyr1997low,portsmore1999robolab}), which resulted in adaptations (like Robolab) replacing data-flow model  with control-flow model.
+So, there is a gap between simplified languages suitable for education and more elegant but complex industrial languages.
+There are attempts to adapt a data-flow model for educational robotics, for example a research group from New Zealand proposed the RuRu~\cite{diprose2011ruru} language.
+Nevertheless, to the best of our knowledge, there is still no production-ready data-flow-based programming environment suitable for secondary education today.
 
-Current paper describes TRIK Studio programming environment, an attempt to solve problems mentioned above.
-The success in solving them is indirectly acknowledged by its applications: currently TRIK Studio is widely used in Russian education organizations (almost a hundred of schools and robotic clubs), several cases of TRIK Studio usage in organizations in Great Britain and France are known, there are TRIK Studio users on every inhabited continent.
-This paper presents technical overview of the programming environment, educational and methodical issues are not discussed in detail.
+Current paper describes TRIK Studio programming environment, which attempts to solve the aforementioned problems.
+TRIK Studio is widely used in Russian education organizations (almost a hundred of schools and robotic clubs), several applications in Great Britain, France and Singapore are known.
+This paper presents technical overview of the programming environment; educational and methodical issues are not discussed in detail.
 

### 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex

--- 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
@@
 Examples of such tools could be generation of readable textual code from created diagrams (that will help students to migrate from diagram-based to code-based programs), tools for debugging a program using virtual robot simulators or embedded tools for checking correctness of created programs (which could help teachers checking students' tasks).
-Some tools do have some of these advanced features, but often only some of them, and most of such programming environments are proprietary (which puts their users into a vendor lock-in situation) and pretty expensive for lots of schools.
+Some tools do have some of these advanced features, but often only some of them, and most of such programming environments are proprietary and pretty expensive for lots of schools.
 
 Almost all aforementioned visual languages are based on control-flow computational model.
-Such a model is easier to understand, so it suits the purpose of education well.
+Such a model is easier to comprehend, so it suits the purposes of education well.
 Nevertheless this model is not the best for programming robots since they are highly reactive by their nature: a program controlling a robot is basically a transformation of sensor signals into motor impulses.
 Reactive models are best expressed in data-flow languages~\cite{johnston2004advances}, where a program consists of a number of "`black boxes"', connected with data channels.
-Each such "`box"' (we will call it \textit{block}) has a fixed number of inputs and outputs, and its job is to transform input data into output data (we will call \textit{tokens} data transferring through channels).
+Each such "`box"' (we will call it \emph{block}) has a fixed number of inputs and outputs, and its job is to transform input data into output data (we will call \emph{tokens} data transferring through channels).
 For instance, each robot's sensor is represented by a single block, that simply sends tokens with sensor data to its output.

### 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Minor fix

@@
 Nevertheless this model is not the best for programming robots since they are highly reactive by their nature: a program controlling a robot is basically a transformation of sensor signals into motor impulses.
-Reactive models are best expressed in data-flow languages~\cite{johnston2004advances}, where a program consists of a number of "`black boxes"', connected with data channels.
-Each such "`box"' (we will call it \emph{block}) has a fixed number of inputs and outputs, and its job is to transform input data into output data (we will call \emph{tokens} data transferring through channels).
+Reactive models are best expressed in data-flow languages~\cite{johnston2004advances}, where a program consists of a number of ``black boxes'', connected with data channels.
+Each such ``box'' (we will call it \emph{block}) has a fixed number of inputs and outputs, and its job is to transform input data into output data (we will call \emph{tokens} data transferring through channels).
 For instance, each robot's sensor is represented by a single block, that simply sends tokens with sensor data to its output.
-Many researchers  note usability of visual data-flow languages comparing to control-flow ones~\cite{johnston2004advances}, in particular because of clear visualization of data flows.
+Many researchers note usability of visual data-flow languages comparing to a textual ones~\cite{johnston2004advances}, in particular because of clear visualization of data flows.
 
@@
 Each one of these kits can be programmed using one of two visual languages (more simple control-flow and more complex data-flow language) or one of a number of textual ones.
-For Lego NXT the programmer can choose from NXT OSEK C and Russian version of C (simplified for teaching textual programming), for TRIK --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} or PascalABC.NET~\cite{doliner2014basics}, for Lego EV3 the single official language for standard firmware, EV3 virtual machine's byte code, is supported.
+For Lego NXT the programmer can choose between NXT OSEK C and Russian version of C (simplified for teaching textual programming), for TRIK --- JavaScript, F\#~\cite{kirsanov2014robotics} or PascalABC.NET~\cite{doliner2014basics}, for Lego EV3 the single official language for standard firmware, EV3 virtual machine's byte code, is supported.
 
@@
 For example, there are blocks for setting motor powers, playing sounds, accessing robot video processing capabilities, synthesizing speach by given text, controlling motor encoders and LEDs, sending messages to other robots (a part of multi-agent interaction support), working with robot file system, etc.
-    \item The third group consists of blocks, that "`freeze"' the control flow.
+    \item The third group consists of blocks, that ``freeze'' the control flow.
 They are a timer block waiting for a given number of milliseconds (similar to \texttt{msleep} function), blocks waiting for a given value from a given sensor or from an operator game pad, and a block waiting for receiving a message from another robot.
@@
 Each ten milliseconds the robot checks using its infrared sensors if it can move forward or right (the \texttt{sensorA2 <= threshold \&\& sensorA1 <= threshold} condition).
-If it can move forward, the movement will be performed using proportional control over the right sensor data (the "`Regulator"' subprogram).
-If there are walls in front of the robot and to the right, it turn 90 degrees left (the "`Turn left"' subprogram)}.
+If it can move forward, the movement will be performed using proportional control over the right sensor data (the ``Regulator'' subprogram).
+If there are walls in front of the robot and to the right, it turn 90 degrees left (the ``Turn left'' subprogram)}.
     \label{image:TS_CF_Example}
@@
 Plugging this module into the QReal's platform core a complete visual IDE based on the given language is obtained.
-This IDE "`inherits"' all tools and features of the DSM platform, including modern user interface, mouse gestures recognition support for creating diagram elements~(\cite{osechkina2010gestures,osechkina2012multistroke}), copy-paste and undo/redo frameworks, zooming tools, tools for creating several types of edges on diagrams, model explorers, touch screens support and many more.
+This IDE ``inherits'' all tools and features of the DSM platform, including modern user interface, mouse gestures recognition support for creating diagram elements~(\cite{osechkina2010gestures,osechkina2012multistroke}), copy-paste and undo/redo frameworks, zooming tools, tools for creating several types of edges on diagrams, model explorers, touch screens support and many more.
 According to its users TRIK Studio's user interface is much more usable and ergonomic than in any other such programming environment, and we spent only about three man-days working on it.
@@
 
-To make transition to this "`advanced"' language simpler it maintains some kind of conceptual compatibility with the control-flow language.
+To make transition to this ``advanced'' language simpler it maintains some kind of conceptual compatibility with the control-flow language.
 Blocks can also be organized in a chain with explicit passing of control, to make it possible most blocks have a special activation port that ignores all input data and just executes the block like it was in the control-flow case.
@@
 
-Expressive power of the language allows to use it for creating well-known complex robot control systems like Rodney Brooks's categorical architecture~\cite{brooks1986robust}, Johnathan Connell's "`colony"' architecture~\cite{connell1989colony}, Ronald Arkin's behavioral navigation~\cite{arkin1987motor}, or DAMN distributed navigation approach~\cite{rosenblatt1997damn}.
+Expressive power of the language allows to use it for creating well-known complex robot control systems like Rodney Brooks's categorical architecture~\cite{brooks1986robust}, Johnathan Connell's ``colony'' architecture~\cite{connell1989colony}, Ronald Arkin's behavioral navigation~\cite{arkin1987motor}, or DAMN distributed navigation approach~\cite{rosenblatt1997damn}.
 Proof of this statement worth a separate paper and is not provided here.
@@
 Furthermore, such an approach is highly compatible with packet-based software install systems in Linux.
-The architecture also benefits from such separation since the components become very low coupled: TRIK Studio's core, for example, is very minimalistic, it does not "`know"' about all features that the IDE provides and contains only objects and interfaces common to all robotic kits and models.
+The architecture also benefits from such separation since the components become very low coupled: TRIK Studio's core, for example, is very minimalistic, it does not ``know'' about all features that the IDE provides and contains only objects and interfaces common to all robotic kits and models.
 API of each layer is fixed and well-documented, so it allows independent community developers to create extension modules supporting new languages, robotic kits and tools.
@@
 
-An interesting consequence of this approach is that users can change diagrams during interpretation and changes will be applied "`on the fly"'.
+An interesting consequence of this approach is that users can change diagrams during interpretation and changes will be applied ``on the fly''.
 It is a convenient behavior, for example, for selecting parameters of a PID controller in a program.
@@
 Thus, if the program remains unchanged while being interpreted, subsequent control flow to the same parts of the diagram will employ already created objects.
-Diagram validation is also performed "`on the fly"'.
+Diagram validation is also performed ``on the fly''.
 If some incorrect fragment is found, an error message is shown.
@@
 One of the most interesting and demanded TRIK Studio features is generation of well-readable textual code from visual diagrams.
-At the moment of writing several languages are supported for code generation: C, JavaScript, F\#, Pascal, Russian version of C~\cite{тереховотечественные} and byte code for Lego EV3 virtual machine.
+Several languages are supported for code generation: C, JavaScript, F\#, Pascal, Russian version of C~\cite{тереховотечественные} and byte code for Lego EV3 virtual machine.
 This section presents only code generators for control-flow programs.
@@
 As a textual part of a language for both visual languages TRIK Studio uses a subset of Lua 5.3\footnote{https://www.lua.org/ (accessed: 07.02.2017)}, customized for our needs.
-The Decision to implement our own parser and interpreter of a textual language was made under these considerations:
+The decision to implement our own parser and interpreter of a textual language was made under these considerations:
 
@@
 Custom modifications were made mainly on lexer level to allow, for example, to use '!=' for inequality in addition to '\verb|~=|' used in Lua.
-Here is a quick example\footnote{for full specification of our parser with many irrelevant technical details see https://github.com/qreal/qreal/tree/master/qrtext/src/lua} of production written in C++ with our library ("`statement is ';' or a list of expressions, optionally followed by '=' and other list of expressions"'):
+Here is a quick example\footnote{for full specification of our parser with many irrelevant technical details see https://github.com/qreal/qreal/tree/master/qrtext/src/lua} of production written in C++ with our library (``statement is ';' or a list of expressions, optionally followed by '=' and other list of expressions''):
 \begin{verbatim}
@@
 
-\verb|LuaTokenTypes::semicolon| is a token corresponding to ';', operator '-' creates a simple parser that can parse only semicolons and excludes semicolons from the AST, "`explist"` is a reference parser object, like "`stat"', defined elsewhere, '\&' combines two parsers into a parser which accepts concatenation of their corresponding strings, '|' combines two parsers into a parser that accepts alternative, '\verb|~|' creates an optional parser from its argument, which shall also be a parser.
+\verb|LuaTokenTypes::semicolon| is a token corresponding to ';', operator '-' creates a simple parser that can parse only semicolons and excludes semicolons from the AST, ``explist'' is a reference parser object, like ``stat'', defined elsewhere, '\&' combines two parsers into a parser which accepts concatenation of their corresponding strings, '|' combines two parsers into a parser that accepts alternative, '\verb|~|' creates an optional parser from its argument, which shall also be a parser.
 There are also operators for adding semantic actions to productions and assigning parser a name for debug purposes.
@@
 
-The simulation environment has two implementations of robot behavior models: "`ideal"' and "`realistic"'.
+The simulation environment has two implementations of robot behavior models: ``ideal'' and ``realistic''.
 Within the ideal model all friction forces (for floor and walls) are ignored, and having constant motor powers the robot continues to move without any acceleration or slowdown.
@@
 In other words, a constraint in an event that is raised when given condition is violated and reports this violation to a user.
-Events in a form of constraints are added to a language for pragmatical reasons only, because it is much more convenient to specify conditions like "`robot $x$ shall not leave area $a$"' or "`robot $x$ shall have a set of sensors $s$ connected"' as constraints instead of events.
+Events in a form of constraints are added to a language for pragmatical reasons only, because it is much more convenient to specify conditions like ``robot $x$ shall not leave area $a$'' or ``robot $x$ shall have a set of sensors $s$ connected'' as constraints instead of events.
 Time limits are a special case of such constraints.
@@
     \item Comparison predicates $>$, $<$, $\leq$, $\geq$, $=$, $\neq$.
-    \item Spatial predicates. They have an "`item $x$ is located inside area $y$"' form.
+    \item Spatial predicates. They have an ``item $x$ is located inside area $y$'' form.
     \item Event state predicates $settedUp(id_i)$ and $dropped(id_i)$, denoting active and inactive events accordingly.
@@
 Without such a checker it would be impossible to provide feedback to possibly large number of students, making course much less interactive.
-From a technical point of view the checker is a set of scripts which launch "`headless"' interpreter (i.e.
+From a technical point of view the checker is a set of scripts which launch ``headless'' interpreter (i.e.
 interpreter without GUI) on a correct field with correct constraints.
@@
 A trace consists of points of a robot trajectory and values reported by its sensors, and this trace can be played back by a web application described in~\cite{zakharov2016web}.
-This web application also allows to actually create solutions for almost all tasks from the course right in the browser, form a correct TRIK Studio save file and run it on a server on the checker, playing back the result, so a student perceives this as "`TRIK Studio in a browser"'.
+This web application also allows to actually create solutions for almost all tasks from the course right in the browser, form a correct TRIK Studio save file and run it on a server on the checker, playing back the result, so a student perceives this as ``TRIK Studio in a browser''.
 This application works standalone, but is not integrated into the Stepik course yet due to technical difficulties related to the Stepik infrastructure.
@@
 
-%\bibliographystyle{utf8gost705u}
-\bibliographystyle{ieeetran}
+\bibliographystyle{IEEEtran}
 \bibliography{trikStudioEnglish}

### 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
More polishing

--- 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
@@
 For instance, each robot's sensor is represented by a single block, that simply sends tokens with sensor data to its output.
-Many researchers  note usability of visual data-flow languages comparing to control-flow ones~\cite{johnston2004advances}, in particular because of clear visualization of data flows.
+Many researchers note usability of visual data-flow languages comparing to a textual ones~\cite{johnston2004advances}, in particular because of clear visualization of data flows.
 
@@
 
-\verb|LuaTokenTypes::semicolon| is a token corresponding to ';', operator '-' creates a simple parser that can parse only semicolons and excludes semicolons from the AST, "`explist"` is a reference parser object, like "`stat"', defined elsewhere, '\&' combines two parsers into a parser which accepts concatenation of their corresponding strings, '|' combines two parsers into a parser that accepts alternative, '\verb|~|' creates an optional parser from its argument, which shall also be a parser.
+\verb|LuaTokenTypes::semicolon| is a token corresponding to ';', operator '-' creates a simple parser that can parse only semicolons and excludes semicolons from the AST, "`explist"' is a reference parser object, like "`stat"', defined elsewhere, '\&' combines two parsers into a parser which accepts concatenation of their corresponding strings, '|' combines two parsers into a parser that accepts alternative, '\verb|~|' creates an optional parser from its argument, which shall also be a parser.
 There are also operators for adding semantic actions to productions and assigning parser a name for debug purposes.

### 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Updated quotes
Polished constraints checking section

--- 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
@@
 When all parsers are combined in such a way, it is enough to call 'parse()' method of a resulting parser object, giving it a token stream.
-The parser combinator library was used for another language in QReal~\cite{tikhonova2015generation}, so it is general enough to support not only Lua.
+The parser combinator library was used for anoFther language in QReal~\cite{tikhonova2015generation}, so it is general enough to support not only Lua.
 
@@
 Last important subsystem which is described in this paper is automatic checker of constraints for TRIK Studio programs.
-This subsystem allows to turn a world model in a simulator to an exercise with specified success and failure conditions, which can be shared among students and solutions (in a form of visual programs) can be automatically checked against these success conditions in the simulator, thus providing feedback without an intervention from a teacher.
+This subsystem allows to turn a world model in a simulator to an exercise with specified success and failure conditions, which can be shared among students, and solutions (in a form of visual programs) can be automatically checked against these success conditions in the simulator, thus providing feedback without an intervention from a teacher.
 To create an exercise one needs to specify two things:
@@
     \item $c_i$ --- condition, under which the event is raised, a formula in a first-order predicate calculus without quantification;
-    \item $T_i$ --- ordered set of triggers $[ t_{i_1}, t_{i_2}, ..., t_{i_n} ]$. Each trigger specifies an action that shall be done when event condition $c_i$ becomes true.
+    \item $T_i$ --- ordered list of triggers $[ t_{i_1}, t_{i_2}, ..., t_{i_n} ]$. Each trigger specifies an action that shall be done when event condition $c_i$ becomes true.
 \end{itemize}
@@
 An event can be specified in a \textit{canonical} form, or in a form of a \textit{constraint}.
-An event in a canonical form is a previously described triple $(id_i, c_i, T_i)$.
-An event in a constraint form is a triple $(id_j, c_j, message_j)$.
+The event in a canonical form is a triple $(id_i, c_i, T_i)$.
+The event in a constraint form is a triple $(id_j, c_j, message_j)$.
 A constraint is interpreted as an event $(id_i, $$\neg$$c_i, [ fail(message_j) ])$, where $fail(message_j)$ is a trigger that stops simulation and reports a $message_j$ error message.
-In other words, a constraint in an event that is raised when given condition is violated and reports this violation to a user.
+In other words, a constraint is the event that is raised when given condition is violated and reports this violation to a user.
 Events in a form of constraints are added to a language for pragmatical reasons only, because it is much more convenient to specify conditions like ``robot $x$ shall not leave area $a$'' or ``robot $x$ shall have a set of sensors $s$ connected'' as constraints instead of events.
@@
 
-Let's briefly describe predicates,functional symbols and elementary triggers used in the language. Predicate symbols are be divided into these groups.
+Let's briefly describe predicates, function symbols and elementary triggers used in the language. Predicate symbols are divided into these groups.
 \begin{itemize}
@@
     \item Time predicate $timer(t)$, which is initially false, becomes true after $t$ ticks of model time and stays true afterwards.
-    \item Other predicates that can be expressed by already described predicates, they are introduced for pragmatical reasons only.
+    \item Other ``syntactic sugar''.
 \end{itemize}
 
-Functional symbols are the following.
+Function symbols are the following.
 \begin{itemize}
@@
 $path$ argument shall contain a path to a desired property in a hierarchy of objects in world model.
-Such path will be translated into a sequence of C++ object property references using Qt Reflection mechanism, so this symbol provides a bridge between constraints definition and the simulator.
+Such path will be translated into a sequence of C++ object property references using Qt Reflection mechanism, so this symbol provides a bridge between constraints definition and the simulator environment.
 \end{itemize}
@@
 The constraints checker subscribes to events from the simulation model as another view (in MVC pattern sense) and checks constraints on every tick of model time.
-It may seem very ineffective, but only active constraints are checked and only a few constraints are active at any given time, so a simulation with constraints checking has almost the same performance as without it.
+It may seem ineffective, but only active constraints are checked each timer tick (and only a few constraints are active at any given time), so constraints checking almost does not affect the performance.
 
-The described language proven to be quite effective at specifying spatial and temporal constraints on a system state.
+The described language has proven to be quite effective at specifying spatial and temporal constraints on a system state.
 It is more expressive than, for example, temporal logic or topological temporal logic languages which are used for specification of formal constraints on robot behavior in recent works~(\cite{mordvinov2016formal,kress2007s,бугайченко2007разработка,дмитриев2013адаптация}).
-And this language is not Turing-complete (for example, it can not express Markov algorithms due to absence of means to work with arbitrary length collections, so it can not express string replacement), it opens a possibility to statically analyze non-trivial properties of programs on it.
-In addition to this, a subset of the language can be used for specification of requirements for a program to be used in formal verification.
-Plans for next versions of TRIK Studio include creating visual editor for constraints, which, combined with some verification engine, will possibly allow to formally prove correctness of visual programs without the need to actually write temporal logic formulas.
-Investigation of this idea is a promising future work direction.
-
 The constraints checking system is also used for functional testing of TRIK Studio on continuous integration server.
@@
 This functionality is also used as an automatic checker of exercises for MOOC on Stepik platform\footnote{https://stepik.org/s/7qe3xj4Z (accessed: 07.02.2017)}.
-Without such a checker it would be impossible to provide feedback to possibly large number of students, making course much less interactive.
+Without such checker it would be impossible to provide feedback to possibly large number of students, making course much less interactive.
 From a technical point of view the checker is a set of scripts which launch ``headless'' interpreter (i.e.
@@
 The checker has several fields and corresponding constraint descriptions for each task (from one to five), each solution is checked against all those fields to test that it works in different situations and is not hardcoded.
-Fields are hidden from users but error reporter output does gets displayed, so students can guess what went wrong (well, theoretically, but to our opinion it is better than traditional ACM ICPC system, where only a number of incorrect test and a general type of error are reported).
+Fields are hidden from users, but error reporter output does gets displayed, so students can guess what went wrong (in our opinion it is better than traditional ACM ICPC system, where only a number of incorrect test and a general type of error are reported).
 

### 2017-02-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Final polishing

@@
 
-USB communication is implemented using libusb\footnote{http://libusb.org/ (accessed: 07.02.2017)} library, Bluetooth communication is based on QextSerialPort\footnote{https://github.com/qextserialport/ (accessed: 07.02.2017)} library, Wi-Fi communication is implemented over TCP and UDP protocols using QtNetwork library, complex communication protocols (like configuration of TRIK robots before running programs) are built upon Qt State Machine Framework.
+USB communication is implemented using \texttt{libusb}\footnote{http://libusb.org/ (accessed: 07.02.2017)} library, Bluetooth communication is based on \texttt{QextSerialPort}\footnote{https://github.com/qextserialport/ (accessed: 07.02.2017)} library, Wi-Fi communication is implemented over TCP and UDP protocols using \texttt{QtNetwork} library, complex communication protocols (like configuration of TRIK robots before running programs) are built upon \texttt{Qt State Machine Framework}.
 The communication process is run in a separate thread to prevent freezing the main user interface.
@@
 
-An interpreter is translating visual diagrams into a sequence of commands for a target device (see Fig.~\ref{image:interpretersTSArch}).
+An interpreter translates visual diagrams into a sequence of commands for a target device (see Fig.~\ref{image:interpretersTSArch}).
 The hierarchy of devices is build in a way that it does not matter to an interpreter if it works with a real device of a virtual one.
@@
 
-The interpreter of control-flow programs starts with finding initial block of the program and then iterates according to the control flow defined by diagram arrows.
+The interpreter of control-flow programs starts with finding the initial block of the program and then iterates according to the control flow defined by diagram arrows.
 Currently executed block is highlighted in the editor to show users execution status.
@@
 Nevertheless, the language has a process fork block that is useful while implementing complex control models mentioned above.
-This block should be used as a low-level tool for execution control.
+This block is a low-level tool for execution control.
 
@@
 We call \textit{structural} diagrams that could be expressed using structural algorithmic statements (\texttt{if-then}, \texttt{if-then-else}, \texttt{while-do loop}, \texttt{do-while loop}, \texttt{while-break loop}, \texttt{switch}).
-Textual code generated from them we also call \textit{structural}.
+Code generated from structural diagrams we also call \textit{structural}.
 Otherwise we say that the diagram (and the code generated from it) is \textit{not structural}.
@@
 \begin{itemize}
-    \item Code generation subsystem should be organized in a way to minimize time and effort for adding of a new generator. Preferably is should be possible even for an external developer to do it.
-    \item For each language (where applicable) the subsystem should support two generation modes: structural diagrams should be translated into structural code, not structural diagrams -- into not structural code.
+    \item Code generation subsystem should be organized in a way to minimize time and effort for adding of a new generator. Preferably it should be possible even for an external developer to do it.
+    \item For each language (where applicable) the subsystem should support two generation modes: structural diagrams should be translated into structural code, non-structural diagrams -- into non-structural code.
 The success of structuring the diagram should not depend on its size and complexity.
@@
 The first task is purely of architectural nature.
-The way to solve it is shown on Fig.~\ref{image:generatorsArchitecture}.
-The main idea here is to divide code generation process into two steps.
+The solution it is shown on Fig.~\ref{image:generatorsArchitecture}.
+The main idea  is to divide code generation process into two steps.
 First, the diagram is translated into a representation independent of a target language --- a \textit{semantic tree}.
@@
 If it is, a parent node in the semantic tree always corresponds to an execution block in generated code, and its children nodes correspond to statements of this block, which exclude \texttt{goto}.
-Let's outline the code generation process shown in Fig.~\ref{image:generatorsArchitecture}.
+An outline of the code generation process is shown in Fig.~\ref{image:generatorsArchitecture}.
 
@@
 A code generator gets a diagram as input data.
-First, the diagram is traversed in depth-first order by a validation component (build based on the Visitor design pattern).
+First, the diagram is traversed in a depth-first order by a validation component.
 Then, for each computable expression used inside block property values parsing and type inference procedure is performed.
@@
 To achieve it, a template-based approach is used, so to create a new generator a programmer has to provide a set of such code templates and define a generator specification.
-For example, generation templates for condition expression if C looks like this:
+For example, generation templates for condition expression in C looks like this:
 \begin{verbatim}
@@
 If no template could be found on any step, the diagram is considered not structural.
-
-One obvious limitation of the target textual language for code generation is that it should be an imperative one: the chain of blocks must be translated into a sequence of target language expressions, which is better achieved using sequential composition.
-Nevertheless, an approach with intermediate step with generation into intermediate representation could work here too.
-For example, to support code generation into a pure functional language one could add a continuation element into the intermediate representation and add intermediate generator from visual diagrams into continuation passing style (CPS) representation.
-After that code generation templates should be updated to support all necessary languages.
 
@@
 
-Last important subsystem which is described in this paper is automatic checker of constraints for TRIK Studio programs.
+Last important subsystem described in this paper is automatic checker of constraints for TRIK Studio programs.
 This subsystem allows to turn a world model in a simulator to an exercise with specified success and failure conditions, which can be shared among students, and solutions (in a form of visual programs) can be automatically checked against these success conditions in the simulator, thus providing feedback without an intervention from a teacher.
@@
 
-Let's briefly describe predicates, function symbols and elementary triggers used in the language. Predicate symbols are divided into these groups.
+Let us briefly describe predicates, function symbols and elementary triggers used in the language. Predicate symbols are divided into these groups.
 \begin{itemize}

### 2017-03-08 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
correct some reviewer comments

@@
 
-\usepackage{caption}
+\usepackage[font=small]{caption}
+\captionsetup{singlelinecheck = false, justification=justified}
 \usepackage{float}
@@
 	\IEEEauthorblockA{
-		Department of Software Engineering \\
 		St.-Petersburg State University \\
 		St.Petersburg, Russia \\
-		Email: dmitry.mordvinov@se.math.spbu.ru
+		dmitry.mordvinov@se.math.spbu.ru
 	}
@@
 	\IEEEauthorblockA{
-		Department of Software Engineering \\
 		St.-Petersburg State University \\
 		St.Petersburg, Russia \\
-		Email: y.litvinov@spbu.ru 
+		y.litvinov@spbu.ru
 	}
@@
 	\IEEEauthorblockA{
-		Department of Software Engineering \\
 		St.-Petersburg State University \\
 		St.Petersburg, Russia \\
-		Email: t.bryksin@spbu.ru 
+		t.bryksin@spbu.ru
 	}
@@
 \begin{figure*}[ht]
-    \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{TS_CF_Labyrinth.png}
@@
 \begin{figure*}[ht]
-    \centering
     \includegraphics[width=0.8\textwidth]{TS_CF_Labyrinth_Diagram.png}
@@
 If it can move forward, the movement will be performed using proportional control over the right sensor data (the ``Regulator'' subprogram).
-If there are walls in front of the robot and to the right, it turn 90 degrees left (the ``Turn left'' subprogram)}.
+If there are walls in front of the robot and to the right, it turn 90 degrees left (the ``Turn left'' subprogram).}
     \label{image:TS_CF_Example}
@@
 \begin{figure}[ht]
-    \centering
     \includegraphics[width=\columnwidth]{TS_AlongTheBox_Comparison.png}
@@
 \begin{figure*}[ht]
-    \centering
     \includegraphics[width=0.6\textwidth]{TS_Common_Architecture.png}
@@
 \begin{figure}[ht]
-    \centering
     \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{TS_Interpreter_Architecture.png}
@@
 \begin{figure*}[ht]
-    \centering
     \includegraphics[width=0.6\textwidth]{TS_Generators_Architecture.png}

### 2017-03-09 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
Added some not-so-convincing remarks answering reviewer concerns

@@
 This paper presents technical overview of the programming environment; educational and methodical issues are not discussed in detail.
+Main scientific contribution of this article is a case study --- it describes an experience of creating robot programming environment specifically for school education and proposes ideas about language design and features which can be implemented in other such systems.
+It can also be viewed as an evidence of feasibility of using general-purpose domain-specific visual modeling platform to create domain-specific solution for wide audience.
 
@@
 TRIK Studio has about 100K lines of code (excluding QReal core, which also has size of about 120K LOC), written in C++ with Qt.
+Good reception of TRIK Studio in educational robotics community may be viewed as a proof that modeling environment created with domain-specific platform (QReal in this case) can actually compete with visual programming environments written specifically for robots programming.
 

### 2017-03-09 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
translate reference list, fix figures caption syntax

@@
 \usepackage[font=small]{caption}
-\captionsetup{singlelinecheck = false, justification=justified}
+\captionsetup{singlelinecheck = false, justification=justified, labelsep=period}
 \usepackage{float}
@@
 It is less known that Papert also used a mechanical robot turtle in his experiments, that was controlled from a computer~\cite{papert1980mindstorms}, and that made educational process much more entertaining.
-Today Papert's ideas are widely spread, a lot of schools are using robots to teach programming (for instance, in Russia robotics is a part of compulsory education program within the Technology course~\cite{лучин2016внедрение}).
+Today Papert's ideas are widely spread, a lot of schools are using robots to teach programming (for instance, in Russia robotics is a part of compulsory education program within the Technology course~\cite{luchin2016intro}).
 Several robotics educational kits are used, including Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3\footnote{LEGO Mindstorms homepage, URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (accessed: 07.02.2017)}, TRIK\footnote{TRIK robotics platform homepage, URL: http://www.trikset.com/ (accessed: 07.02.2017)} etc.
@@
 One of the most interesting and demanded TRIK Studio features is generation of well-readable textual code from visual diagrams.
-Several languages are supported for code generation: C, JavaScript, F\#, Pascal, Russian version of C~\cite{тереховотечественные} and byte code for Lego EV3 virtual machine.
+Several languages are supported for code generation: C, JavaScript, F\#, Pascal, Russian version of C~\cite{terekhovTools} and byte code for Lego EV3 virtual machine.
 This section presents only code generators for control-flow programs.
@@
 In terms of a textual language the task is rephrased like this: by a given program containing \texttt{goto} statements create an equivalent structured program.
-This problem was solved by researchers in the code decompilation field~(\cite{steven1997advanced,деревенец2009структурный}).
+This problem was solved by researchers in the code decompilation field~(\cite{steven1997advanced,derevenets2009structural}).
 For example, such an algorithm based on interval analysis of control flow graph is presented in~\cite{steven1997advanced}.
@@
 The described language has proven to be quite effective at specifying spatial and temporal constraints on a system state.
-It is more expressive than, for example, temporal logic or topological temporal logic languages which are used for specification of formal constraints on robot behavior in recent works~(\cite{mordvinov2016formal,kress2007s,бугайченко2007разработка,дмитриев2013адаптация}).
+It is more expressive than, for example, temporal logic or topological temporal logic languages which are used for specification of formal constraints on robot behavior in recent works~(\cite{mordvinov2016formal,kress2007s,bugaichenko2007development,dmitriev2013adaptation}).
 The constraints checking system is also used for functional testing of TRIK Studio on continuous integration server.

### 2017-03-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
remove footnotes and links from the reference list

@@
 Today Papert's ideas are widely spread, a lot of schools are using robots to teach programming (for instance, in Russia robotics is a part of compulsory education program within the Technology course~\cite{luchin2016intro}).
-Several robotics educational kits are used, including Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3\footnote{LEGO Mindstorms homepage, URL: http://www.lego.com/en-us/mindstorms (accessed: 07.02.2017)}, TRIK\footnote{TRIK robotics platform homepage, URL: http://www.trikset.com/ (accessed: 07.02.2017)} etc.
+Several robotics educational kits are used, including Lego Mindstorms NXT, Lego Mindstorms EV3 (http://www.lego.com/en-us/mindstorms), TRIK (http://www.trikset.com/) etc.
 
@@
 Popularity of visual languages in educational robotics is proven by a number of diagram-based programming environments in this field.
-The most known are Robolab~\cite{erwin2000lego}, NXT-G~\cite{kelly2010lego} and EV3-G~\cite{valk2014lego}, Scratch~\cite{resnick2009scratch} and Scratch-based environments (S4A~\cite{s4a}, mBlock~\cite{mblock}, Enchanting~\cite{enchanting}, ScrathDuino~\cite{scratchduino}, Blockly~\cite{blockly} and App Inventor~\cite{wolber2011app}, 12Blocks~\cite{12blocks}, Open Roberta~\cite{jost2014graphical}, Ardublock~\cite{ardublock}), less known are Robo PRO~\cite{chang2006incorporating} for programming robots created with fischertechnik robotics kits or Program Maker for Scribbler robots and several tools for preschoolers: Lego WeDo Software~\cite{mayerova2012pilot}, Create~\cite{cross2013visual}, Wonder~\cite{wonder}.
+The most known are Robolab~\cite{erwin2000lego}, NXT-G~\cite{kelly2010lego} and EV3-G~\cite{valk2014lego}, Scratch~\cite{resnick2009scratch} and Scratch-based environments (S4A (http://s4a.cat/), mBlock (http://www.mblock.cc/), Enchanting (http://enchanting.robotclub.ab.ca), ScrathDuino (http://www.scratchduino.ru/), Blockly (http://blockly.ru/) and App Inventor~\cite{wolber2011app}, 12Blocks (http://onerobot.org/products/12blocks/), Open Roberta~\cite{jost2014graphical}, Ardublock (http://blog.ardublock.com/), less known are Robo PRO~\cite{chang2006incorporating} for programming robots created with fischertechnik robotics kits or Program Maker for Scribbler robots and several tools for preschoolers: Lego WeDo Software~\cite{mayerova2012pilot}, Create~\cite{cross2013visual}, Wonder (https://www.makewonder.com/apps/wonder).
 
 For the last decade educational robotics has been and still is a very promising scientific field, so in 2010s almost every major university in the world invested in development of projects in robotics.
-For example, in 2016 Harvard University presented the Root platform~\cite{root}, Carnegie Mellon University develops and promotes its Arts\&Bots project~\cite{cross2013visual}, MIT contributed delivering Scratch environment~\cite{resnick2009scratch} and so on.
+For example, in 2016 Harvard University presented the Root platform (http://http://wyss.harvard.edu/viewpage/629/), Carnegie Mellon University develops and promotes its Arts\&Bots project~\cite{cross2013visual}, MIT contributed delivering Scratch environment~\cite{resnick2009scratch} and so on.
 Detailed overview in Russian could be found in~\cite{mordvinov2016NONPUBLISHED}, and the author concludes there that despite the variety of tools in this field there is no single one that can satisfy the needs of all educational organizations.
@@
 The idea of using data-flow programming languages in robotics is not a novel one, it was adopted in almost every toolset for programming industrial and laboratory automation systems, such as LabVIEW by National Instruments~\cite{kodosky1991visual}, Simulink~\cite{dabney2004mastering} and Microsoft Robotics Developer Studio~\cite{jackson2007microsoft}.
-They all have powerful backends (for example, Microsoft Robotics Developer Studio is being used on MySpace social network servers~\cite{scherotter2009ccr}) but are very complex and hard to learn.
+They all have powerful backends (for example, Microsoft Robotics Developer Studio is being used on MySpace social network servers, see http://channel9.msdn.com/Shows/Communicating/CCR-at-MySpace for details) but are very complex and hard to learn.
 Thus they are used only in higher education~(\cite{stefanovic2011labview,yi2005labview}).
@@
 Code generation mode enables users to move from visual to textual programs.
-Generated code is displayed in an embedded QScintilla-based\footnote{https://riverbankcomputing.com/software/qscintilla/intro (accessed: 07.02.2017)} text editor, that provides a set of common features of a code editor: syntax highlighting, code autocompletion, undo/redo, brackets highlighting etc.
+Generated code is displayed in an embedded QScintilla-based text editor, that provides a set of common features of a code editor: syntax highlighting, code autocompletion, undo/redo, brackets highlighting etc.
 TRIK Studio installation contains everything needed for building and uploading programs into a robot (a number of cross-compilers, WinSCP, Putty, etc.), and it makes compilation process and communication with robots transparent to its users.
@@
 Task checking program is written in internal event-based textual language, files containing virtual world model and task checking program can be distributed as tasks for students.
-Based on this feature a remote course has been launched on Stepik platform\footnote{https://stepik.org/s/7qe3xj4Z (accessed: 07.02.2017)} containing video lectures on cybernetics and robotics, numerous small tests and more than 20 tasks on educational robotics.
+Based on this feature a remote course has been launched on Stepik platform containing video lectures on cybernetics and robotics, numerous small tests and more than 20 tasks on educational robotics (see https://stepik.org/s/7qe3xj4Z).
 Each task can be downloaded, solved, checked within TRIK Studio on a student's computer, and uploaded to the server where the checking system will run it on its own tests (similar to ACM ICPC coding contests).
 
-TRIK Studio is written in C++ using cross-platform Qt\footnote{https://www.qt.io/ru/ (accessed: 14.05.2016)} framework, there are installers for Windows, Linux and Mac OS X operating systems.
+TRIK Studio is written in C++ using cross-platform Qt framework (https://www.qt.io/ru/), there are installers for Windows, Linux and Mac OS X operating systems.
 Because of the fact that official Lego NXT drivers are not available on Linux and Mac OS X x64, TRIK Studio contains our own implementation for them (see Section~\ref{chapter:communications} for details).
-The programming environment is completely free to use, open-source and is distributed under Apache License 2.0\footnote{http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0 (accessed: 07.02.2017)}.
+The programming environment is completely free to use, open-source and is distributed under Apache License 2.0 license.
 
@@
 Properties of each block can be set both within the diagram editor's scene and using special property editor window.
-All block properties (where applicable) support computable expressions written in TRIK Studio embedded textual language -- a statically typed Lua\footnote{http://www.lua.ru/ (accessed: 07.02.2017)} dialect.
+All block properties (where applicable) support computable expressions written in TRIK Studio embedded textual language -- a statically typed Lua dialect.
 The parsing module for this language is written using a parser combinator library in C++11, also created within TRIK Studio project.
@@
 It worth noting that in the time of writing TRIK Studio has only experimental support for data-flow language and it is not included in the officially distributed package.
-The source code of the editor and all appropriate tool support is freely available\footnote{https://github.com/ZiminGrigory/qreal/tree/DFVPL (accessed: 07.02.2017)} and could be compiled with the TRIK Studio's source code.
+The source code of the editor and all appropriate tool support is freely available and could be compiled with the TRIK Studio's source code (for the source code see https://github.com/ZiminGrigory/qreal/tree/DFVPL).
 
@@
 
-USB communication is implemented using \texttt{libusb}\footnote{http://libusb.org/ (accessed: 07.02.2017)} library, Bluetooth communication is based on \texttt{QextSerialPort}\footnote{https://github.com/qextserialport/ (accessed: 07.02.2017)} library, Wi-Fi communication is implemented over TCP and UDP protocols using \texttt{QtNetwork} library, complex communication protocols (like configuration of TRIK robots before running programs) are built upon \texttt{Qt State Machine Framework}.
+USB communication is implemented using \texttt{libusb} library (http://libusb.org/), Bluetooth communication is based on \texttt{QextSerialPort} library (https://github.com/qextserialport/), Wi-Fi communication is implemented over TCP and UDP protocols using \texttt{QtNetwork} library, complex communication protocols (like configuration of TRIK robots before running programs) are built upon \texttt{Qt State Machine Framework}.
 The communication process is run in a separate thread to prevent freezing the main user interface.
@@
 TRIK Studio uses visual languages for robots programming, but arithmetic expressions, intrinsic function calls and so on are better represented with textual strings (in fact, NXT-G tries to use visual blocks even for arithmetic expressions, representing them as syntax trees, it is very inconvenient).
-As a textual part of a language for both visual languages TRIK Studio uses a subset of Lua 5.3\footnote{https://www.lua.org/ (accessed: 07.02.2017)}, customized for our needs.
+As a textual part of a language for both visual languages TRIK Studio uses a subset of Lua 5.3 (https://www.lua.org/), customized for our needs.
 The decision to implement our own parser and interpreter of a textual language was made under these considerations:
@@
 Parser implementation consists of two parts --- general-purpose parser combinator library and Lua parser library implemented using parser combinators.
-Many projects use ANTLR\footnote{http://www.antlr.org/ (accessed: 07.02.2017)}, boost.spirit\footnote{http://boost-spirit.com/home/ (accessed: 07.02.2017)}, yacc\footnote{http://dinosaur.compilertools.net/yacc/ (accessed: 07.02.2017)} as tools for parser development, but we once again created our custom solution, mainly to avoid additional external dependencies and complication of a build process --- QReal and TRIK Studio are developed by a large community, and not everyone is happy to install additional tools and learn how to use them, especially if their work has nothing to do with syntax analysis and they are students who do not took formal languages course yet.
+Many projects use ANTLR (http://www.antlr.org/), boost.spirit (http://boost-spirit.com/home/), yacc (http://dinosaur.compilertools.net/yacc/) as tools for parser development, but we once again created our custom solution, mainly to avoid additional external dependencies and complication of a build process --- QReal and TRIK Studio are developed by a large community, and not everyone is happy to install additional tools and learn how to use them, especially if their work has nothing to do with syntax analysis and they are students who do not took formal languages course yet.
 
@@
 FOLLOW($\alpha$) set is not calculated, so it limits the expressiveness of resulting grammars, but we were still able to use Lua 5.3 grammar almost as it is specified, with only minor modifications related to factorization and left recursion elimination, which shall be done anyway for LL parsers.
-For arithmetic expressions Precedence Climbing\footnote{http://www.engr.mun.ca/\~theo/Misc/exp\_parsing.htm (accessed: 07.02.2017)} algorithm was used, and it also required some minor alterations in Lua grammar.
+For arithmetic expressions Precedence Climbing algorithm (see http://www.engr.mun.ca/\~theo/Misc/exp\_parsing.htm for details) was used, and it also required some minor alterations in Lua grammar.
 Custom modifications were made mainly on lexer level to allow, for example, to use '!=' for inequality in addition to '\verb|~=|' used in Lua.
-Here is a quick example\footnote{for full specification of our parser with many irrelevant technical details see https://github.com/qreal/qreal/tree/master/qrtext/src/lua} of production written in C++ with our library (``statement is ';' or a list of expressions, optionally followed by '=' and other list of expressions''):
+Here is a quick example of production written in C++ with our library (``statement is ';' or a list of expressions, optionally followed by '=' and other list of expressions''):
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
+
+For full specification of our parser with many irrelevant technical details see https://github.com/qreal/qreal/tree/master/qrtext/src/lua.
 
@@
 
-This functionality is also used as an automatic checker of exercises for MOOC on Stepik platform\footnote{https://stepik.org/s/7qe3xj4Z (accessed: 07.02.2017)}.
+This functionality is also used as an automatic checker of exercises for MOOC on Stepik platform.
 Without such checker it would be impossible to provide feedback to possibly large number of students, making course much less interactive.
@@
 interpreter without GUI) on a correct field with correct constraints.
-Checker is hooked up into the Stepik infrastructure and runs in a separate Docker\footnote{https://www.docker.com/ (accessed: 07.02.2017)} container when a new solution is submitted.
+Checker is hooked up into the Stepik infrastructure and runs in a separate Docker container when a new solution is submitted.
 The checker has several fields and corresponding constraint descriptions for each task (from one to five), each solution is checked against all those fields to test that it works in different situations and is not hardcoded.
@@
 Now it supports English, Russian and French languages.
-It is open source\footnote{https://github.com/qreal/qreal (accessed: 07.02.2017)} and has large and active community developing it.
+It is open source (https://github.com/qreal/qreal) and has large and active community developing it.
 TRIK Studio has about 100K lines of code (excluding QReal core, which also has size of about 120K LOC), written in C++ with Qt.

### 2017-03-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
fix a typo

@@
 For example, in 2016 Harvard University presented the Root platform (http://http://wyss.harvard.edu/viewpage/629/), Carnegie Mellon University develops and promotes its Arts\&Bots project~\cite{cross2013visual}, MIT contributed delivering Scratch environment~\cite{resnick2009scratch} and so on.
-Detailed overview in Russian could be found in~\cite{mordvinov2016NONPUBLISHED}, and the author concludes there that despite the variety of tools in this field there is no single one that can satisfy the needs of all educational organizations.
+Detailed overview in Russian could be found in~\cite{mordvinov2016NONPUBLISHED}, and the authors conclude there that despite the variety of tools in this field there is no single one that can satisfy the needs of all educational organizations.
 Vast majority of such tools implement only the basic functionality (a visual editor for diagrams and an ability to run programs on robots autonomously or in a controlled manner from a computer), but they lack more advanced tools for teaching programming.

### 2017-06-06 2017-trikStudioEnglishExtended/trikStudioEnglishExtended.tex
Added extended article with Terekhov's addition

--- 2017-03-10 2017-trikStudioEnglish/trikStudioEnglish.tex
@@
+% Extended version of FRUCT20 article for International Journal of Embedded and Real-Time Communication Systems (IJERTCS)
 \documentclass[conference]{IEEEtran}
@@
 		t.bryksin@spbu.ru
+	}
+\and
+	\IEEEauthorblockN{Andrey Terekhov}
+	\IEEEauthorblockA{
+		St.-Petersburg State University \\
+		St.Petersburg, Russia \\
+		a.terekhov@spbu.ru
 	}
@@
 \begin{figure*}[ht]
+    \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{TS_CF_Labyrinth.png}
@@
 \begin{figure*}[ht]
+    \centering
     \includegraphics[width=0.8\textwidth]{TS_CF_Labyrinth_Diagram.png}
@@
 \begin{figure}[ht]
+    \centering
     \includegraphics[width=\columnwidth]{TS_AlongTheBox_Comparison.png}
@@
 \begin{figure*}[ht]
+    \centering
     \includegraphics[width=0.6\textwidth]{TS_Common_Architecture.png}
@@
 \begin{figure}[ht]
+    \centering
     \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{TS_Interpreter_Architecture.png}
@@
 \begin{figure*}[ht]
+    \centering
     \includegraphics[width=0.6\textwidth]{TS_Generators_Architecture.png}
@@
 When all parsers are combined in such a way, it is enough to call 'parse()' method of a resulting parser object, giving it a token stream.
-The parser combinator library was used for anoFther language in QReal~\cite{tikhonova2015generation}, so it is general enough to support not only Lua.
+The parser combinator library was used for another language in QReal~\cite{tikhonova2015generation}, so it is general enough to support not only Lua.
 
@@
 \begin{figure*}[!t]
+\centering
 \begin{verbatim}
@@
 
+\section{Graphic language for real time system}
+\label{chapter:realTime}
+Our team has been implementing real time systems since 1980.
+We started when we were charged to develop Automatic Digital Exchange Stations.
+Exchange system is a complicated object which includes exchange equipment, several control computers which are connected among and with exchange system equipment.
+All the fragments of the system have to work fast (if one of the system fragments is out of time restriction an important information may be lost) and safe (many of real-time systems are related to the mission critical class of systems).
+Switch software must not only control the exchange system but also includes database and interface with an operator.
+That’s why real time systems are related to one of the most complicated object from the point of its implementation.
+
+Graphic real-time model consists of 3 diagram types: 
+\begin{enumerate}
+	\item Function diagram which describes a layered nest of the system functions (Function Tree);
+	\item Structure diagram (traditional class diagram);
+	\item Behavior diagram which includes some parts of SDL language and DRAKON language popular in Russia.
+\end{enumerate}
+
+So, a developing system is described from three points of vision: function, structure and behavior.
+Each diagram element has a link to elements of two other diagrams.
+For example, you need to make changes in a behavior diagram.
+You can see which structure and function elements are affected.
+A lace of that kind is very important because it takes a long time to develop the real time system because demands are changing or a new team members want to change everything, etc.
+As you can see the system is alive.
+
+Let’s describe behavior diagram more detailed.
+The real time system consists of hundreds or even thousands parallel processes which exchange massages.
+Often the process does nothing and does not occupy processor resource while being in some state from finite set of states.
+In behavior diagram behind an oval (which corresponds a state) goes several elements which mean message reception operators.
+When one of the messages comes a transition starts.
+During that transition several operators can be made, conditional operators as well.
+Massages can be sent, they can be sent to its own process as well.
+All that actions are finished when the transition comes to some state which can be transition’s initial state.
+
+\captionsetup[figure]{name=Fig.}
+\setcounter{figure}{6}
+
+\begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{behaviorDiagramExample.png}
+    \caption{Behavior diagram example}
+    \label{image:behaviorDiagramExample}
+\end{figure}
+
+During developing real time systems our company has been applying graphic technology for many years.
+We have stored up plenty of methodological recommendations which prove its success in practice.
+Some methods and recommendations we borrowed from other technologies collecting experience and set of recommendations how to use graphic technologies properly.
+For example:
+\begin{enumerate}
+	\item Main algorithm branch must rest on a single vertical. Less likely conditional operators go to the right or show a mistake.
+	\item Algorithms are to be described in a structural way.
+That means that any of the condition operator has one point of divergence, one point of variant point and its forbidden to go inside the cycle or condition operator etc.
+	\item The cross of unit lines is forbidden.
+\end{enumerate}
+
+An important part of graphical reduction realization plays checking of correctness.
+For example for each send message a diagram must exist which includes operator to receive the massage.
+All three methodical rules (mentioned above) are in check as well.
+In behavior diagram an automatic code generation, data basis generation in structure diagram, tracers and debuggers are covered.
+
 \section*{Conclusion}
@@
 \bibliographystyle{IEEEtran}
-\bibliography{trikStudioEnglish}
+\bibliography{trikStudioEnglishExtended}
 
